مذكرة اإلجراءات القضائية الفصل الثان إجراءات القضااي احلقوقية أول :القضااي الزوجية إعداد د .محد بن عبدالعزيز اخلضريي القاضي مبحكمة الستئناف ابلرايض 2 مذكرة اإلجراءات القضائية 3 مذكرة اإلجراءات القضائية إجراءات القضااي احلقوقية استقر االصطالح القضائي على إفراد القضااي احلقوقية عن اجلنائية ،وإال فاحلق يف النفس حق يف أصله كسائر احلقوق. والعرض واألصل يف نظر مجيع القضااي احلقوقية أن يكون من دائرة فردية ،إال إذا صدر قرار من اجمللس األعلى للقضاء بتكوين دائرة مشرتكة لنوع من القضااي. وميكن بيان اإلجراءات يف القضااي احلقوقية على عدة حماور هي ما استقر عليها العمل، وهي كاآليت: احملور األول :القضااي الزوجية. احملور الثان :القضااي العقارية. احملور الثالث :القضااي املالية. احملور الرابع :القضااي التجارية. احملور اخلامس :القضااي العمالية. وسيكون الكالم يف هذه املذكرة على احملور األول ،وهو املتعلق بقضااي األحوال الشخصية ،وسيتم فيما أييت بيان أنواعها ،واملنهج العام للسري فيها ،مث بيان كل نوع حبسبه، ومن هللا التوفيق والسداد. املؤلف 4 مذكرة اإلجراءات القضائية احملور األول القضااي الزوجية 5 مذكرة اإلجراءات القضائية تنقسم الدعاوى الزوجية إىل ثالثة أقسام ،هي: القسم األول :الدعاوى الزوجية قبل النكاح وهي ثالثة أنواع: )1دعوى العضل. )2دعوى التزويج بغري رضا. الصداق. )3دعوى نوعا: القسم الثان :الدعاوى الزوجية أثناء النكاح ،وهي أحد عشر )1دعوى حسن أو سوء العشرة. )2دعوى النشوز (دعوى طلب عودة الزوجة لبيت الزوجية). )3دعوى تنفيذ الشرط. )4دعوى الطالق وإثباته. )5دعوى اخللع. )6دعوى الفسخ لغيبة. )7دعوى الفسخ لعيب. )8دعوى الفسخ لغرر. )9دعوى الفسخ لإلعسار ابلنفقة. )10دعاوى النفقات للزوجة واألقارب وما يلحق هبا. )11دعوى تسليم املستندات. القسم الثالث :الدعاوى الزوجية بعد النكاح ،وهي سبعة أنواع: )1دعوى إثبات النكاح. )2دعوى احلضانة. )3دعوى املنع من السفر للمحضون. )4دعوى الزايرة. )5دعوى اهلبة بني الزوجني )6دعوى إثبات النسب. )7دعوى اللعان ونفي الولد. 6 مذكرة اإلجراءات القضائية املنهج العام يف القضااي الزوجية: الفرع األول :الختصاص: أول :ختتص حماكم األحوال الشخصية ودوائر األحوال الشخصية ابحملاكم العامة ابلنظر يف مجيع القضااي الزوجية والناشئة عنها(.)1 اثنيا :للمرأة يف املسائل الزوجية واحلضانة والزايرة والعضل اخليار يف إقامة دعواها يف بلدها أو بلد املدعى عليه ،وعلى احملكمة إذا مسعت الدعوى يف بلد املدعية تقوم ابستخالف حمكمة بلد املدعى عليه لإلجابة عن دعواها ،فإذا توجهت الدعوى أبلغ املدعى عليه ابحلضور إىل مكان إقامتها للسري فيها ،فإذا امتنع مسعت غيابيا ،وإذا مل تتوجه الدعوى ردهتا دون ()2 متوجهة فيبلغ املدعى إحضاره .وعليه يقوم القاضي يف بلد املرأة بضبط دعواها ،فإذا وجدها عليه ابحلضور دون استخالف. وإذا مل يتبني توجه الدعوى من عدمه فيبعث صورة مصدقة من الضبط إىل حمكمة بلد املدعى عليه الستخالفها يف مساع إجابته عن الدعوى ،فإذا مسع قاضي حمكمة بلد املدعى عليه إجابته يقوم بتدوينها يف الضبط وإعادهتا إىل حمكمة بلد املرأة مع صورة مصدقة من الضبط، فإذا تبني أهنا متوجهة فيبلغ املدعى عليه ابحلضور ،فإن مل حيضر ممسعت غيابيا. ()3 وإذا مل تكن دعوى املرأة متوجهة فيحكم برد الدعوى دون حضور الزوج. اثلثا :للمدعي بطلب النفقة أو زايدهتا اخليار يف إقامة الدعوى يف احملكمة اليت يقع يف ()4 نطاق اختصاصها مكان إقامة املدعى عليه أو املدعي. ()5 أما دعوى إلغاء النفقة أو إنقاصها فتكون يف بلد املدعى عليه. ( )1املادة ( )33من نظام املرافعات الشرعية. ( )2املادة ( )2/39من نظام املرافعات الشرعية. ( )3املادة ( )2/39من نظام املرافعات الشرعية ،واملادة ( )2/39و ( )3/39من اللوائح التنفيذية. ( )4املادة ( )1/39من نظام املرافعات الشرعية. ( )5املادة ( )1/39من اللوائح التنفيذية لنظام املرافعات الشرعية. 7 مذكرة اإلجراءات القضائية ابعا :يتم النظر يف دعاوى الطالق واخللع وفسخ النكاح والرجعة واحلضانة والنفقة والزايرة ر لدى دائرة واحدة ،وحتسب كل دعوى إحالة مستقلة ،وللدائرة الفصل فيها حبكم واحد(.)1 خامسا :مما يدخل يف اختصاص حماكم األحوال الشخصية ودوائر األحوال الشخصية ابحملاكم العامة ما أييت: ( )1املطالبة ابلصداق املقدم أو املؤخر ولو كان عقارا أثناء قيام الزوجية أو بعدها. ( )2املطالبة برد املنقول (العفش) املرتوك يف بيت الزوجية املقامة من أحد ضد اآلخر. ( )3دعوى أحد الزوجني على اآلخر ولو بعد الفرقة ابملطالبة بتسليم مستندات أي كان موضوعها ،أو استخراجها إذا كانت مرتبطة ابألسرة. ( )4املطالبة ابلنفقة أو ابلرجوع هبا أاي كان امل دعي ،كمطالبة اجل د ابلرجوع على األب مبا أنفقه على أوالد ابنته. ( )5دعوى اهلبة بني الزوجني ،ولو بعد الفرقة مبا فيها العقار. ()2 ( )6املطالبة أبتعاب الرتافع يف القضااي الزوجية. الفرع الثان :منهج النظر: خاصة يف طريقة معاجلتها ،وتعتمد على احلوار واإلقناع حتتاج القضااي الزوجية إىل ملكة وخماطبة النوازع اإلميانية يف النفوس ،والوعظ والتذكري مبآالت األمور ،ومعرفة كوامن النفس لدى الزوجني ،والتحقق من أسباب املشكلة من أجل دراستها والوصول إىل حتقيق العدل قدر املستطاع. وتعد القضااي الزوجية من أصعب القضااي؛ لقلة البينات فيها ،وال جتري فيها األميان إال فيما يقصد منه املال كاملهر والنفقة واخللع. وكذا األمور اليت ال تعرف إال من طريق الشخص فيقبل قوله بيمينه مثل الرضا ابلزواج. ( )1املادة ( )6/33و ( )7/33من نظام املرافعات ولوائحه التنفيذية. ( ) 2حمضر جلنة استشكاالت االختصاص النوعي ابحملاكم املعمم بتعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم (/1115ت) يف 1439/10/28ه. 8 مذكرة اإلجراءات القضائية الفرع الثالث :مناهج القضاة يف معاجلة القضااي الزوجية: ينقسم القضاة يف معاجلتها إىل ثالثة أصناف: الصنف األول :األانة وأتخري الفصل فيها رجاء أن يصطلح الزوجان. الصنف الثان :ينتهجون سرعة البت يف القضية؛ إ ذ يرون أن الزوجني مل يلجآ إىل القضاء إال بعد استنفاد مجيع طرق اإلصالح بينهما ،فال جدوى من أتخري البت يف قضيتهما. الصنف الثالث :الوسط بني الفريقني ،وينتهج األانة وعدم االستعجال ،إال إذا بدا للقاضي من حال الزوجني عدم إمكان اجتماعهما ،كأن يكوان يف الواقع مفرتقني أببداهنما لفرتة طويلة وبلغت بينهما الشقة واخلالف ما ال تستقيم معه احلياة الزوجية ،وكذا إذا ظهر للقاضي من حال الزوج إمساك الزوجة لإلضرار هبا فال رغبة له فيها أو أن قصد الزوج من اإلمساك هبا فحينئذ يصار إىل سرعة أن تفتدي نفسها مببلغ مايل كبري ،أو وجود مفسدة عظمى من التأخري البت فيها ،وهذا هو املنهج األقرب. الفرع الرابع :حترير الدعوى الزوجية: املهم يف حترير الدعوى بيان ما أييت: من أ -تقرير الزوجية ،بذكر العقد وصفته ،واملهر وقدره ،والدخول وعدمه ،وال يلزم ذكر رقم العقد واترخيه وإمنا حيسن ذلك. ب -عدد األوالد وأمساؤهم وتواريخ ميالدهم – يف قضااي احلضانة والنفقة والزايرة – وحنوها خاصة. ج -الوقائع املؤثرة يف الدعوى ذاهتا ،بذكر املشكلة وأسباهبا ،مث ختم الدعوى ابلطلبات. د -التنبيه على أن القاضي ال يدخل يف موضوع النزاع حىت يتم التحقق من عقد الزوجية واملصادقة عليه ،فإن أنكر املدعى عليه الزوجية فيجري عليه اإلثبات الشرعي قبل الدخول يف الدعوى املقامة. ط لصحتها ،كما قرره الفقهاء ،وجرى به العمل يفه -من املعلوم أن حترير الدعوى شر القضاء ،ونص النظام على أنه ليس للقاضي أن يسري يف الدعوى قبل استيفاء حتريرها ،مبا جيعلها معلومة املدعى به. 9 مذكرة اإلجراءات القضائية القسم األول: الدعاوى الزوجية قبل النكاح وهي ثالثة أنواع: )1دعوى العضل. )2دعوى التزويج بغري رضا. الصداق. )3دعوى 10 مذكرة اإلجراءات القضائية أول :دعوى العضل: تسمع دعوى املرأة ضد وليها أبنه عضلها عن الزواج ومنعها األكفاء. اإلجراءات: /1تمسمع دعوى املرأة ضد الويل العاضل. /2تذكر املرأة يف دعواها أن املدعى عليه وليها يف التزويج قد عضلها فلم يزوجها أو تقدم هلا كفء وتعينه فرده فهو عاضل ،وتطلب احلكم إبثبات العضل وانتقال الوالية ملن بعده أو للقاضي. أقر ابلعضل صراحة أو صادق على أنه تقدم هلا /3تعرض الدعوى على املدعى عليه فإن فحينئذ خيوف ابهلل ويؤمر بتزوجيها ،فإن وافق على تزوجيها فيحكم عليه كفء ومل يزوجها بذلك ،وإن رفض التزويج أو مل يذكر سببا مقنعا للعضل فتنتقل الوالية إىل من بعده من األولياء أو للقاضي. / 4إن أنكر املدعى عليه دعوى املدعية فيطلب من املدعية البينة فإذا شهدت البينة ابلعضل حيكم بثبوت العضل وانتقال الوالية إىل من بعده من األولياء( )1أو إىل القاضي. /5إن ذكرت رجال كفء وعينته تقدم خلطبتها أو أحضرته ورفض الويل تزوجيه فإن ذكر سببا شرعيا مقنعا للرفض وإال اعترب عاضال وال حاجة إلحضار بينة من املدعية على العضل. / 6إن اتفق األولياء على العضل انتقلت الوالية إىل احلاكم (القاضي) فيحكم بثبوت عضل األولياء بعد أخذ جواهبم على ذلك ويزوجها من الكفء(.)2 املسائل: األوىل :ال حيضر األب ابلقوة التنفيذية يف دعوى ولده ضده( .)3هذا من جهة األصل ،ويستثىن ()4 منه املتخلف يف املسائل الزوجية – ومنها العضل – فللمحكمة أن أتمر إبحضاره جربا. ( )1انظر :روضة الطالبني ( ،)65/7مغين احملتاج ( ،)153/3كشاف القناع (.)54/5 ( )2انظر :مغين احملتاج ( ،)153/3مسائل اإلمام أمحد رواية ابنه عبد هللا ( ،)324/1املغين (.)382/9 ( )3انظر :اإلقناع ( ،)115/3كشاف القناع (.)320/4 ( )4املادة ( )4/57من نظام املرافعات الشرعية. 11 مذكرة اإلجراءات القضائية الثانية :إذا ثبت عضل الويل فهل تنتقل الوالية إىل من بعده أو إىل احلاكم؟ فيها قوالن مها: القول األول :تنتقل الوالية إىل من بعده من األولياء وهذا هو املذهب. القول الثان :تنتقل الوالية إىل احلاكم (القاضي) مباشرة ,وهذا القول رواية يف املذهب،1 واختيار شيخ اإلسالم ابن تيمية ،2وهو أيسر يف التطبيق وأعلى مصلحة وأدىن مفسدة وأسرع يف إجناز القضية؛ ألن القول األول يتطلب أن تقيم املرأة عدة دعاوى حىت جتد وليا يزوجها أو تصل الوالية إىل القاضي ,وهو األقرب. الثالثة :ترتيب األولياء يف املذهب :األب ،مث الوصي ،مث اجلد وإن عال ،مث االبن ،مث ابن االبن وإن نزل ،مث األخ الشقيق ,مث األخ ألب ,مث ابن األخ الشقيق ،مث ابن األخ ألب ،مث العم الشقيق ,مث العم ألب ,مث ابن العم الشقيق ,مث ابن العم ألب ،مث أقرب العصبة نسبا ،مث السلطان -وهو اإلمام أو احلاكم أو من فوضا إليه ذلك.3- الفوائد: األوىل :األولياء العاضلون هلم حالتان: أ) أن يكون الويل واحدا مثل األب أو أخ واحد فإن الدعوى تقام عليه. ب) أن يكون األولياء كثريين ومتساوين مثل اإلخوة أو األعمام فتقام الدعوى ضدهم مجيعا فيلزمون حينئذ ابحلضور ,أو حيضر أحدهم ابلوكالة عن البقية. الثانية :دعوى العضل كبقية القضااي الزوجية ختري املرأة يف إقامتها يف بلدها أو بلد املدعى ()4 عليه. الثالثة :تظهر مشكالت عائلية عند انتقال الوالية من األب إىل من بعده من األولياء وميكن اخلروج منها :أبن يطلب القاضي من األب الذي عضل أن يوكل الويل الذي بعده أو القاضي يف تزويج موليته فيخرج من هذا اإلشكال أبسلوب مناسب. ( )1أنظر :اإلرشاد البن أيب موسى ( ,)270اهلداية أليب اخلطاب (.)386 ( )2أنظر :جمموع الفتاوى ( ,)33/32والفتاوى الكربى (.)71/4 ( )3أنظر :املغين ( ,)355/9اإلنصاف ( ,)160/20الروض املربع مع حاشية ابن قاسم (.)269-265/6 ( )4حسب التعميم رقم (/13ت )3400/واتريخ 1429/6/4ه. 12 مذكرة اإلجراءات القضائية الرابعة :إحالة الطرفني لقسم الصلح أو مجعيات اإلصالح األسري للقيام ابلصلح بينهما وإهناء النزاع فهو أوىل من احلكم الفصل لكوهنم من ذوي القراابت. ض اء يور ث ت؛ فإ ن فص ل ال ق وم إذا كانت بي ن ه م ال ق ر ااب ص ال عم م مر " :ردوا اخل ق وأقل للخيانة"(.)2بي ن ه م ال ع د اوة" .ويف لفظ" :لعلهم أن يصطلحوا ،فإنه آثر للصدق ، ()1 املر؛ ألهنما اشرتكا يف دفع وقال ابن تيمية" :احلكم ابلصلح أحسن من احلكم ابلفصل اخلصومة وامتاز ذلك بصالح ذات البني مع ترك أحدمها حلقه؛ وامتاز اآلخر أبخذ املستحق حقه مع ضغائن"(.)3 اخلامسة :من األساليب املناسبة يف وعظ الويل ونصحه :أن يبني له أن املرأة عرضه، وتزويج وليها هلا خري من فسخ واليته فيشتهر ذلك عند الناس ،فهذا يؤثر على مكانته ومسعته، وحنوه ،والغالب استجابة األولياء هلذا النصح. ( )1اتريخ املدينة البن شبة (.)769 /2 ( )2السنن الكربى ،للبيهقي (.)66 /6 ( )3جمموع الفتاوى (.)356 /35 13 مذكرة اإلجراءات القضائية اثنيا :دعوى التزويج بغري رضا اإلجراءات: /1تسمع دعوى الزوجة ضد زوجها أبهنا مزوجت به بغري رضاها وتضبط الدعوى وتطلب فسخ نكاحها لعدم الرضا. /2األصل أن هذه الدعوى تقام ضد الزوج؛ ألهنا تنصب على عقد الزوجية وميكن إدخال األب. /3يسأل الزوج عن دعوى املدعية ،والبد أن يصادق على وقوع عقد الزوجية فإن اعرتف غره ،وهو أن الزواج مت بغري رضاها فحينئذ حيكم بفسخ عقد الزواج ويفهم ابلرجوع على من الويل. / 4إذا أنكر الزوج أن الزواج مت بغري رضا أو أجاب أبن وليها هو الذي زوجه وال يعلم فحينئذ يمدخل الويل ويسأل عن ذلك فإذا أجاب أبن موليته قد رضيت وأنكرت عن رضاها ذلك الزوجة فالقول قوهلا مع ميينها؛ ألن الرضا أمر ال يعلم إال من جهتها ما مل تكن للويل بينة على رضاها فتسمع. ظاهر يؤيد صدق املدعى عليه مثل: /5قد يوجد أ -إذا مكنت املرأة الزوج من نفسها (.)1 ب -إذا طالبت ابملهر والنفقة. ج -إذا قامت املرأة ابلذهاب إىل السوق لشراء حاجيات الزواج. د -إذا وجد بينهما أوالد. فالظاهر يف مثل هذه احلاالت يدل على رضا الزوجة وهنا يقدم الظاهر على األصل(،)2 فيصرف القاضي النظر عن دعواها ،ويسبب ذلك :أبن مضي املدة ومتكينه من نفسها دليل ( )1املغين (.)382/9 ( )2انظر :القواعد البن رجب (القاعدة )159ص(.)389 14 مذكرة اإلجراءات القضائية على رضاها ابلزواج. املسائل: األوىل :هل ميلك األب والية اإلجبار على ابنته؟ فيها قوالن مها: القول األول :أن علة اإلجبار هي البكارة وهو مذهب اجلمهور(.)1 القول الثان :أن علة اإلجبار هي الصغر ،وهو مذهب احلنفية( ،)2ورواية يف املذهب اختارها أبو بكر وشيخ اإلسالم ابن تيمية وابن القيم(.)3 وعليه :فيمجرب األب ابنته البكر سواء كانت ابلغة أو غري ابلغة عند اجلمهور. وجيرب األب ابنته الثيب غري البالغة عند احلنفية. م أما الثيب الكبرية فال جترب أبدا عند اجلميع. الثانية :والية اإلجبار خاصة ابألب( ،)4أما إن كان الويل غري األب فتسمع دعوى اإلجبار وعدم الرضا. الثالثة :ال تسمع دعوى اإلجبار وعدم الرضا إذا كان الويل األب وكانت البنت بكرا عند اجلمهور. الرابعة :ال تسمع دعوى اإلجبار وعدم الرضا إذا كان الويل األب وكانت البنت صغرية عند احلنفية. ( )1انظر :املقدمات املمهدات البن رشد(،)475/1شرح اخلرشي ( ,)176/3حتفة احملتاج ( ,)243/7مغين احملتاج ( ,)149/3املقنع مع اإلنصاف والشرح الكبري ( ,)119/20كشاف القناع (.)45/5 ( )2انظر :شرح فتح القدير ( ,)260/3تبيني احلقائق (.)121/2 ( )3انظر :جمموع الفتاوى ( ,)23/32زاد املعاد ( ,)99/5إعالم املوقعني ( ,)342-341/4هتذيب السنن (,)86/6 احملرر ( ,)16/2املقنع مع اإلنصاف والشرح الكبري (.)119/20 ( )4املغين ( ,)402/9كشاف القناع (.)47/5 15 مذكرة اإلجراءات القضائية اثلثا :دعوى الصداق اإلجراءات: حال كله /1تمسمع دعوى املرأة أن زوجها مل يسلمها الصداق ،وحتدد مقداره ،وهل هو احلال منه كال أو بعضا أو تطلب احلكم ابملؤجل منه يف حينه إذا حل أو بعضه ،وتطلب تسليم بعضه. /2يسأل الزوج عن الزوجية فإذا صادق عليها ،يتم سؤاله عن مقدار املهر وتسليمه ،فإذا صادق على مقداره ودفع بتسليمه للزوجة أو وليها فتطلب منه البينة على التسليم؛ ألن األصل عدم التسليم. /3يطلع القاضي على عقد النكاح -إن وجد -للتأكد من مقدار املهر وتسليمه وينبغي التنبه إىل أن بعض املأذونني يكتب أن املهر مسلم وهو يف احلقيقة غري مسلم كله أو بعضه. /4العرف معترب يف تعجيل الصداق وأتجيله ،فالعرف يف بلدان أن املهر يكون معجال. /8الغالب عدم وجود بينة على تسليم الصداق إال إذا مسلم مبوجب شيك ،م وحيلف من تقوى جانبه يف هذه القضية. /9إذا مل يوجد للزوج بينة على تسليمه املهر فله ميني الزوجة املدعية على نفي التسليم. مسائل: األوىل :الصداق أثر من آاثر عقد الزواج وليس شرطا فيه؛ ألن الشرط ما يلزم من عدمه العدم وال يلزم من وجوده وجود وال عدم لذاته وليس ركنا فيه؛ ألن الركن جزء من املاهية. الثانية :يستقر املهر كامال ابلدخول(.)1 الثالثة :جيوز أن يكون الصداق كله أو بعضه مؤجال أبجل وإذا مل محيدد له أجل حيل أبقرب األجلني املوت أو الفرقة(.)2 ( )1انظر :املغين ( ,)63/10كشاف القناع ( ,)431/3الكايف البن قدامة (.)95/3 ( )2انظر :املغين ( ,)115/10كشاف القناع (.)182/5 16 مذكرة اإلجراءات القضائية الرابعة :حيق للزوجة أن متتنع عن تسليم نفسها حىت يمسلم هلا الزوج املهر ,وإن سلمت نفسها فال حيق هلا االمتناع ويبقى هلا حق املطالبة(.)1 الفوائد: األوىل :دعوى الصداق من قبيل القضااي املالية ،فيجري إثباهتا كسائر القضااي املالية، وجتري فيها األميان. الثانية :إذا كانت الدعوى ابلصداق مببلغ عشرين ألف رايل فأقل فيكتسب احلكم الصفة القطعية مبجرد صدوره وال جتري عليه أحكام االستئناف(.)2 الثالثة :جيوز مساع دعوى املرأة ابلصداق إذا كان املقصود إثبات صحة عقد الزوجية. الرابعة :مراعاة العرف واألحوال مهم يف نظر دعاوى حلول الصداق وأتجيله وصفته، فيدون يف العقد هكذا لكنه يف احلقيقة قد يكون ومن ذلك قول بعضهم" :رايل وشيمة رجال" مخسني ألف رايل أو أكثر أو أقل ،فعليه معرفة عرف الناس يف ذلك ومقصودهم. كما ينبغي للمأذون أال يكتب مثل هذه العبارات اليت تورث اإلشكاالت. اخلامسة :إذا ذكر يف العقد أن املهر مؤجل فهي قرينة تقوي جانب املرأة. ( )1انظر :كشاف القناع (.)164/5 ( )2التعميم رقم (/912ت) يف 1438 /08 /1ه ،ونص على دخول الصداق التعميم رقم ( )1040يف /05 /27 1439ه. 17 مذكرة اإلجراءات القضائية القسم الثان :الدعاوى الزوجية أثناء النكاح، نوعا: وهي أحد عشر )1دعوى حسن أو سوء العشرة. )2دعوى النشوز (دعوى طلب عودة الزوجة لبيت الزوجية). )3دعوى تنفيذ الشرط. )4دعوى الطالق. )5دعوى اخللع. )6دعوى الفسخ لغيبة. )7دعوى الفسخ لعيب. )8دعوى الفسخ لغرر. )9دعوى الفسخ لإلعسار ابلنفقة. )10دعاوى النفقات للزوجة واألقارب وما يلحق هبا. )11دعوى تسليم املستندات. 18 مذكرة اإلجراءات القضائية أول :سوء أو حسن العشرة من قواعد الشريعة يف النكاح" :فإمساك مبعروف أو تسريح إبحسان" ،إما أن ميسكها يف عصمته مع املعاشرة ابملعروف ،أو يفارقها مع اإلحسان إليها وأداء حقوقها ،فإذا اخنرمت القاعدة حصلت املشكالت ،وأقيمت الدعاوى يف طلب العشرة ابملعروف أو التسريح ،وهي من أكثر القضااي. اإلجراءات: /1تمسمع دعوى املدعية بذكر املقدمة املعلومة ،من ذكر عقد النكاح وصفته واملهر وقدره والدخول ووقته واإلجناب وعدمه ،وتذكر وقائع دعواها وأهنا تطلب" :إلزام املدعى عليه حبسن العشرة ،أو احلكم بفسخ النكاح". /2يطلب من املدعى عليه اجلواب ،والبد أن يتضمن اجلواب املصادقة على أن املدعية زوجته وعلى العقد واملهر والدخول واترخيه واألوالد ،فإن أنكر الزوج الزوجية فيبحث القاضي صحة زواجها منه ،كما تق دم. /3جواب املدعى عليه ال خيلو من حالني: أ -أن يكون إقرارا بدعوى الزوجة ،فيعرض القاضي الصلح عليهما ،فإن مل يصطلحا فيجري التحكيم بينهما ،ومثله ما لو أثبتت املدعية سوء عشرته ببينة ويرى بعض القضاة الفسخ مباشرة عند ثبوت سوء العشرة ،وهذا خيتلف ابختالف نوعية سوء العشرة وكونه عارضا أو دائما. فحينئذ يطلب من الزوجة البينة ،والغالب أ ن ال بينة يف ب -أن يكون إنكارا -وهو الغالب- مثل هذه القضااي ،فال يطلع على الزوجني أحد وال تعرض األميان يف القضااي الزوجية عند مجهور الفقهاء؛ ألهنا مما ال يدخله البدل. أن زوجها يشرب وللمحكمة أن تساعد املدعية يف استجالب بينتها ،كأن تدعي املرأة املسكر أو يستخدم املخدرات ،فتكتب احملكمة للمستشفى لتحليل الدم ملعرفة مدى تعاطي الزوج املسكرات أو املخدرات ،أو وجود تقارير للضرب املربح ،وكذلك تكتب لألدلة اجلنائية 19 مذكرة اإلجراءات القضائية للسؤال عن صحيفة سوابقه. /4يف حال عدم ثبوت بينة على سوء العشرة فتمتبع املراحل اخلمس اآلتية: املرحلة األوىل :ترغيب الزوجة ابالنقياد والعودة إىل بيت الزوجية والدخول يف طاعة الزوج ،وبيان حقوق الزوج ،وحرمة النشوز وآاثره وآاثر الفرقة عليها وعلى أبنائها .فإن استجابت وحيكم برجوعها ،وتنهى الدعوى. املرحلة الثانية :إن مل تستجب بعد وعظها وتذكريها ،فيعرض على الزوج أن يفارقها لعل هللا أن يعوضه خريا ،كما قال سبحانه{ :ہ ھ ھ ھ ھے} ،فإن أىب فيذكر ويوعظ إبحسان بقوله تعاىل{ :ژ ڑ ڑ ک ک ک کگ گ گ گ ڳڳ} وقوله{ :ۉ ۉې ې ې ې ى ى ئا ئا ئە ئە ئو ئۇ} ويبني له اآلاثر املرتتبة على كون املرأة معلقة ،فإن وافق على تسرحيها فيثبت ذلك ،وتنتهي الدعوى. املرحلة الثالثة :الصلح: يقوم القاضي بعرض الصلح على الطرفني ،يف جملس القضاء أو إبحالتهم لقسم الصلح ابحملكمة أو اجلمعيات األسرية ،وعرض الصلح له أربعة أحوال: األول :الصلح ابلرجوع جماان ،وبشرط املعاشرة ابملعروف وقيام كل واحد من الزوجني حبقوق اآلخر. الثان :الصلح ابلرجوع بعوض ،وهي ما يسمى ابلرضوة ،أو بشروط مثل شرط أن تكون يف سكن مستقل ،أو أال تمدخل أحد أقارهبا لبيت الزوج وحنوه. الثالث :الصلح على الفراق جماان ،أبن يطلقها ويثبت ذلك ،كما جرى بيانه يف املرحلة الثانية. الرابع :الصلح على الفراق بعوض. فإن مت الصلح على أي حال فيعترب صحيحا ،ملزما ،مامل حيل حراما أو حرم حالال. فإن مل يتم أمر الصلح ينتقل للمرحلة اآلتية. املرحلة الرابعة :التحكيم 20 مذكرة اإلجراءات القضائية أول :يعرض القاضي على كل واحد من الزوجني اختيار حك م من أهله ،واألصل فيه قوله تعاىل{ :ڇ ڇ ڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌ ڎ ڎ ڈ ڈ ژ ژ ڑ ڑ کک ک ک گ گ گگ}. ومن مل جيد حكما من أهله خيتار حكما من غري أهله ،فإن تعذر فيختار القاضي حكما ()1 من عنده ،سواء عينه القاضي أو اخلرباء أو جلنة إصالح اتبعة للمحكمة. اثنيا :إذا مت اختيارمها حيضران لدى القاضي ،وللقاضي عند التحكيم ثالث مهمات: األوىل :أن أيخذ إقرار الزوجني على اختيارمها وموافقتهما على نتيجة التحكيم. الثانية :أن يمفهم احلكمني أبن يعقدا النية على اإلصالح .وهو مستفاد من اآلية( :إن يدا إ يمر ()2 ص الحا.).. الثالثة :اإلفهام بطريقة التحكيم. قل من حيسن التحكيم ،فينبغي تعلمه وإفهام احلكم مبهمته. والواقع أنه اثلثا :كيفية التحكيم :للتحكيم خطوات هي: ( )1جيتمع احلكمان سواي ابلطرف املدعي ،ويسأالنه عن الدعوى وسببها ،ويدوانن اجلواب كامال. ( )2ينتقل احلكمان إىل الطرف الثاين ويعرضان عليه املشكلة ،ويدوانن جوابه كامال. ( )3جيتمع احلكمان بطريف الدعوى ،وبعد مقاربة أوجه اخلالف ويعرض الصلح ،فإذا رفضا حينئذ ينفرد احلكمان ويكتبان تقريرا فيه خالصة ملا حصل من مناقشات فردية ومجاعية. ( )4سيتبني هلما حقيقة اخلالف ،ويقرران ما يراينه ،وهذا التقرير ال خيلو من مخس حاالت: ( )1املبادئ والقرارات (.)537 ( ) 2وما من حكمان عقدا النية على اإلصالح ،إال وفقا للخري والفالح ،ولكن غالبهم يعقد نية الدفاع عن صاحبه، والغالب أن من أييت ال يكون حكما بل حماميا ،فيدافع عمن اختاره حكما حبق وبغري حق ،ويف هذه احلال تكون وقل أن يصل هؤالء إىل نتيجة ،وقد يصلون إىل نتيجة ولكن نتيجة التحكيم فاشلة بنسبة قد تصل إىل ،٪70 خيتلفون يف صفتها. 21 مذكرة اإلجراءات القضائية أ -أن يتبني هلما وجود ظل م من الزوج فيحكمان ابلفسخ جماان. ظلم الزوجة للزوج فيحكمان عليها ابلرجوع .فإن رفضت فهما ابخليار ،إما ب -أن يتبني م أن حيكمان عليها ابلنشوز ،أو ابلفسخ بكامل املهر. مصر على دعواه وطلبه، ج -إن تساوت احلجج أو مل يتبني الظامل من املظلوم ،وكل منهما فالرجل على العودة واملرأة على عدم العودة ،فعندئذ يفسخان الزوجة خبلع املثل. د -إن كان الظلم مشرتكا لكن الزوج أكثر ،فيفسخ النكاح خبلع املثل. ه -إن كانت الزوجة أكثر ظلما فعندئذ تملزم ابلعودة ،أو محيكم عليها ابلنشوز ،أو الفسخ بكامل املهر. ابعا :عند حضور نتيجة التحكيم لدى القاضي ،فال ختلو من ثالث أحوال: ر ( )1أن يتفق احلكمان على اجلمع بعوض أو بغري عوض ،أو الفرقة بعوض أو بغري فحينئذ يدون القاضي تقريرمها ويعرضه على الزوجني فإن وافقا عليه فينهي الدعوى عوض، بذلك ،وإن مل يوافقا أو أحدمها عليه فيحكم القاضي مبوجبه ،وإذا كان موجبه الفسخ بعوض فيطلب القاضي من املرأة إحضار العوض ،فإذا أحضرته يعرضه على الزوج فإن قبله وإال أمر القاضي حبفظه عن طريق رئيس احملكمة لصاحل الزوج. ( )2أن خيتلف احلكمان يف األصل فريى أحدمها اجلمع واآلخر الفرقة أو يبدي أحدمها رأاي دون اآلخر أو يتفقا يف عدم إبداء الرأي ،ففي هذه الصور يقرر القاضي إلغاء قرار احلكمني. ويطلب من الزوجني اختيار حكمني آخرين سواء كاان من أهلهما أو من غريمها فإذا رفضا أو عجزا -وهو الغالب -فيتم إعادة التحكيم من قبل مالزمني قضائيني أو اثنني من قسم الصلح ابحملكمة أو اثنني من أهل اخلري والصالح أو من أعضاء قسم اخلرباء أو جلان اإلصالح األسري بعد أن أيخذ القاضي إقرار الزوجني مبوافقتهما على نتيجة التحكيم. مرجحا( .)1والعمل جار وهناك رأي يتبناه بعض املعاصرين وهو اختيار حم كم اثلث يكون ( )1انظر :عقد التحكيم ،للدوري (ص ،)514دراسات يف األحوال الشخصية ،لبلتاجي (ص ،)145والتحكيم يف 22 مذكرة اإلجراءات القضائية على األول. ( )3أن يتفق احلكمان على األصل وخيتلفا يف اآلاثر ،فمثال اتفقا على ال مفرقة واختلفا هل تكون جماان أو بعوض ،أو اتفقا على الفرقة بعوض واختلفا يف مقداره أو اتفقا على الرجوع واختلفا يف صفته هل يكون جماان أو بعوض ،أو اتفقا على الرجوع بعوض واختلفا يف مقداره، ففي حال االختالف على العوض يعاد التحكيم يف موضوع العوض ،فإذا تعذر أو مل يصال إىل نتيجة فيحكم يف الفرقة خبلع املثل ،ويف الرجوع جيتهد القاضي يف ذلك. وقيل :يمرجح يف مجيع حاالت االختالف حبكم اثلث. ويرى بعض القضاة :أنه يمكتفى ابلكتابة إىل احلكمني دون حضورمها ،واألول أوىل. وكثري من القضااي تنتهي مبوجب هذه املرحلة الرابعة. املرحلة اخلامسة :إذا تعذرت مجيع املراحل السابقة ،وتعذرت العشرة ابملعروف بني بعوض أو بغري عوض بعد الزوجني نظر القاضي يف أمرمها وفسخ النكاح حسب ما يراه شرعا وحتريه جملرايهتا ،وهبذا ينتهي األمر. اطالعه على تفاصيل الدعوى وهذه املراحل اخلمس البد منها حلل املشكالت الزوجية ،وهي مستفادة من قرار هيئة كبار ()1 العلماء رقم 26يف 1394/8/21ه. /5يقوم القاضي بتذييل احلكم مبا أييت: أ -إذا كان احلكم فسخا للنكاح فتفهم املرأة أبن عليها العدة الشرعية ،وأهنا تبدأ من اتريخ الفسخ أو اخللع ،وحتدد مدة العدة ،وهي عدة املفسوخة ،وإما ثالث حيض عند مجهورهم(،)2 وهو األوىل خروجا من اخلالف ،أو حيضة واحدة عند بعضهم(.)3 ب _ إفهام الزوج أبن زوجته ابنت منه بينونة صغرى فال حتل له إال بعقد جديد. الشريعة اإلسالمية ،البن خنني (ص )279ويرى" :جواز األخذ ابألمرين ،إعادة التحكيم من قبل حكمني آخرين ،أو االستظهار حبكم اثلث يعاد التحكيم ابشرتاكه". ( )1جملة البحوث اإلسالمية العدد ، 3ص .225-224 ( )2انظر :اهلداية ( ,)292/3الكايف البن عبد الرب ( ,)593/2روضة الطالبني ( ,)374/7املغين (.)274/10 ( )3انظر :املغين ( ,)274/10روضة الطالبني (.)374/7 23 مذكرة اإلجراءات القضائية ج -إفهام الزوج أبن عليه مراجعة األحوال املدنية لتسجيل الواقعة وإنزال املرأة من دفرت العائلة خالل شهر من اكتساب احلكم القطعية حسب التعميم رقم /12ت 127/يف 1412/11/3ه( .)1ويف حال أتخره عن الشهر فيعاقب بغرامة مالية ال تزيد عن مخسة آالف ريال ،2واإلجراء املتبع أن املرأة أتخذ الصك وتذهب به إىل األحوال املدنية فيتم تعديل حالتها االجتماعية .وأاتح التعديل األخري أن يكون تسجيل الواقعة عن طريقها. د_ إذا طلب أحدمها حق االستئناف (مرافعة أو تدقيقا) فتفهم املرأة ووليها أال تتزوج إال بعد انتهاء عدهتا وتصديق احلكم من حمكمة االستئناف (.)3 املسائل: األوىل :يصح خلع احلائض وفسخها ،وتكون عدهتا احليضة اليت بعدها(.)4 الثانية :لو فسخ القاضي النكاح مث تراضيا على الرجوع قبل انتهاء اجللسة فهل يلزم عقد ومهر جديد؟ قرر أهل العلم قاعدة" :الفسخ ل يقبل الفسخ"( ،)5فإذا مت الفسخ فال ميكن رفعه وفسخه ولو كان يف جملس القضاء الذي صدر فيه احلكم قبل انتهاء اجللسة ،وعلى الزوج إذا أراد الرجوع إىل زوجته أن يكون بعقد ومهر جديد ،وال يلزم انتهاء العدة؛ ألن العدة ألجل استرباء الرحم فال تعتد من مائه ملائه. والعربة ابلنطق ابحلكم يف الفسخ وغريه فإذا مت النطق به فقد صدر احلكم. الثالثة :جيوز أن يفسخ القاضي النكاح فيقول (فسخت نكاح فالنة ...من فالن... وبذلك حكمت) ،أو يقول( :فقد حكمت بفسخ نكاح فالنة ...اخل). ( )1التصنيف املوضوعي (.)75-74/3 2قرار جملس الوزراء رقم ( )94واتريخ 1422/3/26ه. ( )3التعميم رقم /8ت 25/يف 1412/2/8ه ،التصنيف املوضوعي (.)297/4 ( )4انظر :فتح القدير ( ،)474/3البحر الرائق ( ،)257/3حاشية الدسوقي ( ،)364/2املغىن ( ،)269/10جمموع فتاوى شيخ اإلسالم ابن تيمية ( ،)21/33كشاف القناع (.)213/5 ( )5انظر :املنثور ( ،)45-44/3فتاوى ابن الصالح (.)551/2 24 مذكرة اإلجراءات القضائية وجيوز أن يفوض القاضي الفسخ للزوجة أبن يقول( :فقد جعلت للمدعية فالنة ...فسخ نكاحها ،فقالت :فسخت نكاحي من فالن ...وعليه فقد ثبت لدي فسخ نكاح فالنة ...من فالن ...وبذلك حكمت) والفسخ من القاضي أقوى(.)1 الرابعة :إذا رأى القاضي أن األسباب اليت ذكرهتا املرأة لطلب الفسخ غري وجيهة وليس هلا مربر شرعي فيحكم القاضي برجوع املرأة لبيت الزوجية ،ويذكر أبهنا إذا مل ترجع فتعترب انشزا ساقطة احلقوق والنفقة؛ ألنه يصعب تنفيذ احلكم إبلزام املرأة ابلعودة إىل بيت الزوجية ،فال تساق إىل بيت الزوجية جربا(.)2 اخلامسة :إذا حكم القاضي على الزوجة ابالنقياد ومل تنقد وبقيت مدة انشزا فيعيد القاضي النظر فيها ،وحيكم ابلفسخ بعوض إن كانت ظاملة. وميكن للمرأة أن تتقدم مرة أخرى بطلب الفسخ إذا طالت عليها املدة ،ويكون نظر القضية عند من نظرها سابقا؛ لكوهنا اتبعة للقضية السابقة. السادسة :يستقر عوض الفسخ واخللع يف الذمة إذا مل يبذل كسائر الديون فتسمع دعوى اإلعسار به ،وعلى املفسوخة بعوض واملختلعة إذا أيسرت أو تزوجت سداد العوض قبل دخول زوجها الثاين هبا لكوهنا أيسرت مبهر الزوج اجلديد(.)3 السابعة :إذا تقدم الزوج ضد املرأة بدعوى النشوز وبذلت املرأة نفسها واستعدت ابلرجوع إىل بيت الزوجية والدخول يف طاعة الزوج ورفض الزوج ذلك طالبا العوض ،فحينئذ تفسخ املرأة جماان ،لقوله تعاىل{ :ھ ھ ھ ھ ے ے ۓ ۓ ڭ ڭڭ ڭ ۇ ۇ ۆ ۆ ۈ ۈ ۇٴ ۋ ۋ ۅۅ ۉ ۉې ې ې ې ()4 ى ى ئا ئا ئە ئە ئو ئوئۇ}. الثامنة :ال ينبغي أن يكون عوض اخللع مقابل تنازل املرأة عن حضانة أوالدها؛ ألن اخللع ( )1انظر :التحكيم البن خنني (.)232 ( )2املادة ( )75من نظام التنفيذ . ( )3انظر :فتاوى ورسائل الشيخ حممد بن إبراهيم (.)314 /10 ( )4سورة النساء آية (.)19 25 مذكرة اإلجراءات القضائية ال بد أن يكون على مال أو حق يؤول إىل مال ،وألن الصلح يف احلضانة غري ملزم على قول اجلمهور(.)1 والصلح على اخللع الزم ،وال جيمع بني صلح الزم وعوض غري مايل؛ ألنه لو فسد موضع احلضانة فال يفسد اخللع ،فاحلضانة غري مرتبطة ابخللع ،فلو حكم للزوج ابحلضانة مقابل تنازله عن عوض اخللع مث ظهر بعد ذلك عدم صالحيته للحضانة لكان مشكال. ولكن ميكن اخللع على عوض مث إجراء الصلح على احلضانة منفصال عن ذلك. التاسعة :إذا استعد الزوج ببذل عوض مايل لزوجته مقابل رجوعها ،وكانت يف مقابل حق ايل ماض كالنفقة أو حنوها فيجب على الزوج الوفاء به ،وإذا كان العوض ألجل الرجوع فقط م فال يلزم الزوج إذا كان االتفاق خارج احملكمة ،أما إذا كان يف جملس احلكم ووافق عليه الزوج فيلزم به إذا رجعت الزوجة. العاشرة :اختلف أهل العلم يف توصيف احلكمني على ثالثة أقوال: القول األول :أهنما وكيالن عن الزوجني(.)2 القول الثان :أهنما حكمان(.)3 القول الثالث :أهنما شاهدا خربة( ،)4وهذا القول هو الذي دل عليه قرار هيئة كبار العلماء (رقم 26يف1394/8/21ه)( ،)5وعليه فقرار احلكمني ملزم للقاضي ما مل يوجد مربر شرعي ملخالفته فللقاضي خمالفته واحلكم مبا يراه مع تسبيب ذلك. فعلى توصيف أهنما وكيالن فق اررمها ال يلزم ،وعلى توصيف أهنما حكمان فيكون ملزما. والرأي الثالث الذي دل عليه قرار هيئة كبار العلماء ومال إليه الشيخ عبدهللا بن خنني ( )1انظر :كشاف القناع ( ،)498/5شرح منتهى اإلرادات (.)250/3 ( )2انظر :فتح القدير ( ,)244/4هناية احملتاج ( ,)392/6شرح الزرقاين ( ,)275/3املغين (.)265/10 ( )3انظر :مواهب اجلليل ( ,)17/4مغين احملتاج ( ,)261/3املغين ( ,)265/10جمموع الفتاوى ( ,)25/32زاد املعاد (.)189/5 ( )4انظر :احمللى ( ,)87/10شرح الزرقاين (.)275/3 ( )5انظر :جملة البحوث اإلسالمية ( ،)221/3التحكيم البن خنني (ص .)199-198 26 مذكرة اإلجراءات القضائية حفظه هللا :وهو أن قرار احلكمني قرار خربة ،فإن رآه القاضي موافقا لألصول الشرعية فيمضيه، وإال فيلغيه ويسبب لعدوله عنه. الفوائد: الفائدة األوىل :تعريف املرأة يف جملس القضاء له أحوال: احلالة األوىل :إحضار معرف هبا من حمارمها ،ويذكر املعرف هبا يف ضبط اجللسة ،والبد من التعريف ابملرأة يف كافة مراجعاهتا سواء كانت مدعية أو مدعى عليها أو شاهدة أو حاضرة أو منهية( .)1وهل يكفي يف التعريف رجل واحد أو البد من اثنني؟ هنا قوالن: القول األول :أنه يكفي يف التعريف رجل واحد ،حلديث زيد بن اثبت حينما أمره النيب بتعلم السراينية حىت يرتجم له كتاب اليهود( ،)2والتعريف كالرتمجة يكتفى فيه بواحد. القول الثان :أنه البد يف التعريف من رجلني ،ألن التعريف شهادة(.)3 احلالة الثانية :التحقق عرب البصمة اإللكرتونية ملن كانت مسجلة يف نظام أبشر ،وهو احلل األسهل واألسلم. احلالة الثالثة :اهلوية الوطنية ،ويكون التحقق من وجهها عن طريق التفتيش النسائي وهو األحوط. احلالة الرابعة :مصادقة خصمها على تعيينها إن كان عدال ،وقد نص عليه الفقهاء إال ()4 عند وجود ريبة. احلالة اخلامسة :كشف وجهها يف جملس القضاء ليعينها القاضي ويعلم خصمها أهنا من عاملته ،وال يكون هذا إال إذا مل تتيسر أحوال التعريف السابقة. ( )1انظر :تبصرة احلكام يف أصول األقضية ومناهج األحكام (.)274 /1 ( )2ذكره البخاري تعليقا ( ,)2631/6ووصله يف التاريخ الكبري ( ,)380/3وأمحد ( ,)186/5وأبو داود برقم ( ,)3645والرتمذي ( )2715وقال" :حسن صحيح". ( )3انظر :املبسوط ( ،)89/16األم ( ،)204/6املهذب ( ،)303/2املغين( ،)269/10( )269/10الشرح الكبري واإلنصاف ( ،)509/28كشاف القناع ( ،)352/6حاشية ابن قاسم على الروض املربع ( .)553/7فائدة :قال ابن القيم يف الطرق احلكمية ( :)193منشأ اخلالف هو :هل الرتمجة وحنوها مبعىن اإلخبار أو مبعىن الشهادة. ( )4انظر :تبصرة احلكام يف أصول األقضية ومناهج األحكام (.)274 /1 27 مذكرة اإلجراءات القضائية ويف كل األحوال يلزم من وجود سجل مدين هلا أو رقم إقامة أو فيزة زايرة أو جواز سفر او أتشرية سياحية ليصح تعيينها نظاما وليمكن التنفيذ عليها. الفائدة الثانية :ينبغي للقاضي يف القضااي الزوجية أن حيرص على حضور الزوجني أبنفسهما؛ ألن حضور الوكالء يف الغالب يزيد شقة اخلالف ويشعب املشكلة ويصعب حلها ويباعد قلوب الزوجني مما جيعل قصد كل واحد منهما جمرد التشفي واالنتقام من اآلخر على ()1 حساب مصلحتهما. الفائدة الثالثة :ال جيرب احل كم على احلضور ،وال جيرب أحد الزوجني على اختيار حكم إذا رفض ذلك. الفائدة الرابعة :للقاضي منع الشخص أن يكون حكما ولو اختاره أحد الزوجني إذا ظهر منه إاثرة الفتنة والتخبيب. الفائدة اخلامسة :الغالب االختالف يف قرارات التحكيم بني الزوجني الصادرة من احلكمني اللذين اختارمها الزوجان. الفائدة السادسة :الغالب يف قرارات التحكيم الزوجي هو التفريق بني الزوجني على عوض. الفائدة السابعة :يف كل الفسوخ يقوم القاضي ابلتهميش على عقد النكاح بذلك ،مث يبعثه ملصدره لنقل التهميش على ضبط املأذون وحفظ العقد بعد ذلك يف احملكمة. الفائدة الثامنة :يقدم القاضي يف صياغة فسخ النكاح الزوجة على الزوج كما ذكر ذلك علماء الشروط –التوثيقات– فيقول( :فقد حكمت بفسخ نكاح فالنة من فالن) كما سبق(.)2 الفائدة التاسعة :إعسار املرأة ابلعوض (عوض الفسخ أو اخللع): ( )1متهيد :تقرر لدى أهل العلم أنه ال جيمع على أي من الزوجني الضرر كله مهما كان، رفع أيدي األهل عن الزوجني،( )1ذكر الطنطاوي رمحه هللا يف ذكرايته ( )217 /4أن" :أول شروط اإلصالح الزوجي م وأهنم يوقدون انر اخلالف كلما أوشكت أن تنطفئ ،مع أن هللا قد جعل بني الزوجني مودة ورمحة ،فإذا انفردا تصاحلا.!".. ( )2انظر :جواهر العقود لألسيوطي (.)97-96/2 28 مذكرة اإلجراءات القضائية وأنه ال جيمع على الزوج فراق زوجته وماله. ( )2صورة الدعوى :لو أن امرأة طلبت فسخ نكاحها أو خلع زوجها ،لكنها ال تقدر على بذل العوض كله أو بعضه ،فما العمل؟ اجلواب :السري على اخلطوات اخلمس املذكورة ،وبعد التحكيم ينظر يف قول احلكمني؛ فإن قالوا :تفسخ بعوض ،يعرض عليها ،فإن قالت ال مال عندي أفتدي به نفسي ،فهل تبقى معلقة أو تفسخ بدون عوض ،فيبقى الزوج ال مال وال زوجة! وكيف نبقيها معلقة ،وقد أمر هللا أن تبىن احلياة الزوجية على املودة والرمحة فقال سبحانه: { ڈ ژ ژ ڑ ڑ ک ک ک ک گ گ گ گ ڳڳ ڳ ڳ ڱ ڱ ڱ ڱں} .فال يتأتى هذا مع مقاصد النكاح. ( )3يف هذه احلال العمل على فسخ نكاح الزوجة من زوجها بعوض مق در ،ويبقي العوض دينا يف ذمتها ،ويذكر هذا يف نص احلكم. ( )4مناهج السري فيها: املنهج األول :أن حتضر املدعية بينة على اإلعسار. املنهج الثان :أال حتضر بينة ،ويكتفى بيمينها على أهنا ال متلك عوض اخللع ،وال حاجة الستظهار حاهلا لكونه انشئا عن غري معاوضة ،ويشار يف احلكم أهنا مىت تزوجت وقبضت مهرها أو علم هلا الرجل ماال ،فله مطالبته بدفع العوض. ( )4حال إقرار املدعى عليه أنه ال مال هلا فيكتفى به ،وتفسخ أو ختلع ويبقى العوض يف الذمة حىت تتزوج وتقبض مهرا أو يعلم هلا ماال ،ألنه ال جيوز مطالبة املعسر ،لقوله تعاىل: {ې ى ى ئا ئا ئە ئەئو}. الفائدة العاشرة :منوذج ضبط قضية زوجية: (احلمد هلل وحده والصالة والسالم على من ال نيب بعده وبعد فلدي أان ...القاضي مبحكمة األحوال الشخصية ب ...بناء على القضية رقم ( ).........فمتحت اجللسة يف يوم... املوافق 14 / /ه وفيها حضرت املدعية ....اجلنسية .....مبوجب ....املعرف هبا من قبل... 29 مذكرة اإلجراءات القضائية وحضر حلضورها املدعى عليه ...اجلنسية .....مبوجب ....فادعت ...قائلة :إنين تزوجت هذا احلاضر بتاريخ 14 / /ه وأجنبت منه ...ومنذ أكثر من ...ذهبت إىل بيت أهلي وذلك بسبب سوء عشرته يل ،فهو ال يعاملين املعاملة احلسنة ،ويسبين ويشتمين ،أطلب فسخ نكاحي منه هذه دعواي ،وبسؤال املدعى عليه عن دعوى املدعية أجاب قائال :ما ذكرته املدعية من الزواج واترخيه واإلجناب كله صحيح ،وال صحة ملا ذكرته من سوء العشرة ،فأان أحسن عشرهتا ولست مستعدا بطالقها وأطلب احلكم عليها ابلرجوع إىل بييت ولزوم طاعيت هذه إجابيت ،مث جرى سؤال املدعية :هل لديها بينة عن دعواها؟ فقالت :ال بينة يل ،وعليه جرى تذكري الزوجة بعظم حق الزوج وأن عليها الصرب والطاعة فيما أوجبه هللا عليها جتاه زوجها وأن تقابل إساءته إبحساهنا إليه وخدمتها له وأن رابطة الزواج بينهما تقتضي الدميومة واالستمرار ومن مصلحتها البقاء زوجة له ولو غمطها بعض حقوقها وتذكريها مبا شرع هللا من حقوق الزوج ووجوب طاعته وما يرتتب على الطالق من تفريق األسرة وتشتيت األوالد وبوار املرأة بسبب تقدم سنها ووجود أوالدها فأصرت على رأيها وطلبها الفسخ ،وقالت :إن ما عانيته من الزوج من سوء عشرته وجفائه يهون ألجله كل شيء ،ولست مستعدة ابلرجوع إليه ولو بقيت الدهر معلقة ،مث جرى تذكري الزوج ووعظه أبن يرتفع عن غمط املرأة حقوقها ،وأنه ليس من املروءة وال الشهامة وال الشجاعة ظلم زوجته مما حيملها على اخلالف والشقاق ،وأن املرجو منه أن يعامل زوجته ابحلسىن فكما أن عليها واجبات حنوه فلها حقوق عليه ،وما وصلت إليه حال احلياة األسرية مع زوجته يستوجب النظر يف تسرحيها رعاية حلاهلا وأن هذا من مقتضى ما أمر هللا به بقوله{ :ہ ھ ھ ھ ھے} وإن من اإلحسان إجابة الزوجة إىل طلبها إذا تعذرت العشرة ،وأن املرء ال يرضى لقريبته أن يصل حاهلا إىل هذا الوضع مث ال يسرحها زوجها ،فأصر على رأيه وقال :إنين ال ميكن أن أطلقها مهما كانت الظروف وأان مستعد ابلقيام حبقوقها ولست مستعدا بطالقها ألجل أوالدي ،مث جرى عرض الصلح على الطرفني على الرجوع أو الفراق بعوض أو بدون عوض فلم يصطلحا ،وأصر كل واحد منهما على رأيه ،ولقوله تعاىل{ :ڇ ڇ ڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌ ڎ ڎ ڈ ڈ ژ ژ ڑ ڑ کک} لذا فقد عرضت على الطرفني اختيار حكمني من أهلهما فاختارت املدعية ...حكما من أهلها واختار املدعى عليه ...حكما من أهله ورفعت اجللسة من أجل إحضار احلكمني. 30 مذكرة اإلجراءات القضائية احلمد هلل وحده والصالة والسالم على من ال نيب بعده وبعد ففي يوم ...املوافق 14 / /ه الساعة ...فتحت اجللسة الثانية وفيها حضر احلكمان ...من قبل املدعية و ...من قبل املدعى عليه ،وجرى إفهامهما مبهمة التحكيم وأن عليهما أن يعقدا النية على إرادة اإلصالح ففهما ذلك. احلمد هلل وحده والصالة والسالم على من ال نيب بعده وبعد ففي يوم ...املوافق 14 / /ه الساعة ...فتحت اجللسة الثالثة وفيها حضر الطرفان وقد وردين قرار احلكمني املتضمن أنه تبني لنا أن أسباب اخلالف بينهما يصعب معها اجتماعهما وأصبحت الزوجة ال ترغب العودة لزوجها بسبب ما حصل منه من أفعال جتاه زوجته وقد مضى على الزوجة حوايل ...وهي معلقة ونرى التفريق بينهما على عوض قدره ...وبعرض ذلك على الطرفني قالت :املدعية إنين موافقة على قرار احلكمني ،وقال املدعى عليه :إنين غري موافق على قرارمها ولن أطلق املدعية ،مث عرضت على املدعية أن حتضر العوض وقدره ...فأحضرته ،فجرى عرضه على املدعى عليه فرفض استالمه ،فبناء على ما تقدم من الدعوى واإلجابة وما قرره احلكمان اللذان مت اختيارمها من قبل الزوجني من التفريق بينهما على عوض قدره ...وما مت من وعظهما وتوجيههما وإلصرار كل منهما على رأيه ولعموم قوله تعاىل{ :ڇ ڇ ڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌ ڎ ڎ ڈ ڈ ژ ژ ڑ ڑ کک}. وملا رواه البخاري عن ابن عباس رضي هللا عنهما قال :جاءت امرأة اثبت بن قيس بن مشاس إىل النيب صلى هللا عليه وسلم فقالت :اي رسول هللا ما أنقم على اثبت يف دين وال خلق إال أين أخاف الكفر يف اإلسالم ،فقال رسول هللا صلى هللا عليه وسلم" :أتردين عليه ()1 حديقته" قالت :نعم فردت عليه فأمره ففارقها" ( )1أخرجه البخاري يف صحيحه ،كتاب الطالق ،ابب اخللع وكيف الطالق فيه ( )2021/5برقم (.)4971 31 مذكرة اإلجراءات القضائية ()1 ولقوله " :ل ضرر ول ضرار" وملا رواه النسائي وعبد الرزاق عن ابن عباس رضي هللا عنهما قال :بعثت أان ومعاوية حكمني قال معمر :بلغين أن عثمان بعثهما وقال إن رأيتما أن جتمعا مجعتما وإن رأيتما أن ()2 تفرقا ففرقا" وملا رواه الدارقطين والنسائي والشافعي والبيهقي عن حممد بن سريين عن عبيدة قال" :جاء رجل وامرأة إىل علي مع كل واحد منهما فئام من الناس فأمرهم فبعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها وقال للحكمني هل تدراين ما عليكما؟ عليكما إن رأيتما إن جتمعا فامجعا وإن علي فيه ويل ,وقال الزوج :أما الفرقة رأيتما أن تفرقا فرقتما فقالت املرأة :رضيت بكتاب هللا مبا فال ,فقال علي :كذبت وهللا ال تربح حىت تقر مثل الذي أقرت به"( ،)3قال ابن حجر :إسناده ()4 صحيح وملا أخرجه الطربي يف تفسريه :عن ابن عباس رضي هللا عنهما يف احلكمني أنه قال( :فإن اجتمع أمرمها على أن يفرقا أو جيمعا فأمرمها جائز)( ،)5ونظرا إىل أن استمرار احلياة الزوجية على هذا الوضع أمر ال تتحقق منه مقاصد النكاح يف الشريعة من املودة والرمحة والسكن وتربية األوالد والعفة مع ما يف ذلك من املضار النفسية واالجتماعية واجلسدية على الزوجني واألوالد، ونظرا لبقاء املدعية انشزا مع طول املدة أمر غري حممود شرعا مع ما ينشأ عنه من الظلم واإلمث والقطيعة بني األسر وتوليد العداوة والبغضاء ،لذا فقد حكمت بفسخ نكاح املدعية ...من ( )1هذا احلديث روي مسندا ومرسال فممن رواه مسندا :ابن ماجه يف سننه ( )784/2برقم (،)2341-2340 والدارقطين يف سننه ( )228-227/4برقم ( )85-83وغريمها ،وممن رواه مرسال اإلمام مالك يف املوطأ ( ،) 1429وقد ورد هذا احلديث من مسند أيب سعيد اخلدري وعائشة وابن مسعود وابن عباس وأيب هريرة وعبادة بن الصامت وثعلبة بن أيب مالك وأيب لبابة رضي هللا عن اجلميع .ينظر :نصب الراية ( ،)384/4إرواء الغليل (.)408/3 ( )2أخرجه النسائي يف الكربى ( )111/3برقم ( ,)4678وعبد الرزاق يف املصنف ( )512/6برقم (.)11885 ( )3أخرجه الدار قطين يف سننه ( )295/3برقم ( ,)189والنسائي يف الكربى ( )111/3برقم ( ,)4678والشافعي يف مسنده ص ( ,)262والبيهقي يف الصغرى ( )293/6برقم (.)2629 ( )4تلخيص احلبري (.)204/3 ( )5تفسري الطربي (.)73/5 32 مذكرة اإلجراءات القضائية زوجها املدعى عليه ...على عوض قدره ،)1(...وعليه أفهمت املدعية أبن عليها العدة الشرعية وهي ثالث حيض اعتبارا من اليوم املوافق 14 / /ه ،وأفهمت الطرفني بتعليمات االستئناف، وأفهمت املدعية أبال تتزوج حىت يكتسب احلكم القطعية ،وصلى هللا وسلم على نبينا حممد وعلى آله وصحبه أمجعني حرر يف 14 / /ه. ( )1جيوز أن تكون الصيغة ( ...لذا فقد فسخت نكاح املدعية ...من املدعى عليه ...على عوض قدره ...وبه حكمت). 33 مذكرة اإلجراءات القضائية اثنيا :دعوى طلب عودة الزوجة لبيت الزوجية (النشوز) اإلجراءات: /1تسمع دعوى الزوج على زوجته ابلنشوز ومطالبته إايها ابلرجوع لبيت الزوجة ولزومه. / 2إذا ثبت أن نشوز الزوجة ال مربر له حكم عليها ابلرجوع إىل بيت الزوجية وأهنا إذا مل ترجع فتعد انشزا ساقطة احلقوق( ،)1وال جترب على الرجوع ابلقوة. /3إذا ذكرت الزوجة أسبااب لنشوزها فيسأل الزوج عنها ،فإن أنكرها أو أمكن معاجلتها فرفضت الزوجة الرجوع أو عجزت الزوجة عن إثباهتا فيتم إجراء اخلطوات اخلمس الواردة يف قرار هيئة كبار العلماء السالف ذكره يف أوال(.)2 املسائل: األوىل :إذا طلب الزوج االنقياد فقالت الزوجة :ال أريد العودة؛ ألنه صاحب خمدرات – مثال -فوافقها ومل تطلب الطالق ،فال تملزم ابالنقياد وال حيكم ابلفسخ ،وإمنا يصرف النظر عن دعواه مع مالحظة أن بعض الزوجات ال تريد طلب الطالق يف مثل هذه احلاالت ظنا منها أال طالق هلا إال إبرجاع العوض. الثانية :مدة النشوز :مل يرد فيه حد من الشرع ،ولكن أقصاه عندي سنة ،بناء على املصلحة ألن بقاء املرأة معلقة مدة أطول من السنة ضرر عليها وتعريض هلا للفتنة وال يستفيد الزوج من ذلك شئيا وهو خالف مقاصد الشريعة يف النكاح من املودة والرمحة واإلعفاف وبناء األسرة وإجناب الولد. مث بعد سنة تنظر الدعوى من جديد على اخلطوات السابقة املذكورة يف أوال ،ويفرق بينهما حبسب ما يراه القاضي. ( )1كشاف القناع ( ,)210/5شرح منتهى اإلرادات (.)55/3 ( )2ص (.)71 34 مذكرة اإلجراءات القضائية اثلثا :دعوى تنفيذ الشرط قد يشرتط كل واحد من الزوجني شرطا ملصلحته ،فيلزم تنفيذه والعمل مبوجبه ،وفيما أييت بيان ذلك(.)1 والغالب أن الشروط من املرأة ،وأكثر شروط النساء :مواصلة الدراسة أو اخلادمة أو العمل املباح أو السكن املستقل أو البلد. ومن شروط الرجال :عدم السفر إال إبذن ،وعدم قيادة السيارة إال إبذن ،وعدم العمل يف بيئة خمتلطة ،وحنوها. فإذا شرط أحدمها شرطا صحيحا ورفض الطرف اآلخر تنفيذه فله احلق يف إقامة دعوى طلب تنفيذ الشرط ،فإن رفض فله حق الفسخ ،فإن كان من جهة املرأة فيكون جماان ،وإن كان من جهة الرجل فيعاد له مهره .والفسخ حق مشروع للطرفني كما قرره مجهور الفقهاء(.)2 اإلجراءات: /1يتقدم طالب تنفيذ الشرط بدعوى ضد الطرف اآلخر يطلب تنفيذ الشرط الذي اشرتطه. /2يسمع جواب الطرف اآلخر عن الدعوى وال خيلو من حالني: األول :املصادقة :إن صادق على الدعوى وكان الشرط صحيحا حيكم عليه بتنفيذه، فإذا رفض تنفيذه فللطرف اآلخر اخليار يف فسخ النكاح بدون عوض إن كان املدعي الزوجة. وإن صادق ورفض التنفيذ ،فينظر يف سبب امتناعه؛ فإن كان سببا صحيحا مثل أن تشرتط العمل ،لكنها تعمل يف مكان خمتلط فهنا له حق منعها وعدم تنفيذ شرطها ،ويبني أن ( )1انظر :املدونة ( ,)131/2املغين ( ,)483/9الشرح الكبري ( ,)526/7الكايف ( ,)55/3الروض املربع ( ,)524/1اإلنصاف ( ,)154/8جمموع الفتاوى ( ,)160/32الفتاوى الكربى ( ,)76/4زاد املعاد (.)97/5 ( )2انظر :شرح فتح القدير ( ،)104 /4الذخرية ( ،)419/4كشاف القناع ( ،)2461 /7القوانني الفقهية (ص.)240 35 مذكرة اإلجراءات القضائية هلا احلق يف عمل مباح ،فإن وجدته فيجب عليه تنفيذ الشرط. ومن ذلك مثال :لو وجدت املرأة عمال خارج بلده الذي يسكن فيه ،وال أتتيه إال يف اجلمعة والسبت ،فهنا حيق له رفض التنفيذ. خمرية بني الفسخ وأما إن صادق على الشرط وامتنع عن التنفيذ لغري مربر صحيح فالزوجة أو التنازل عن حقها فيه. وإن كان املدعي الزوج فله اخليار يف فسخ النكاح مع إعادة املهر الذي بذله ،أو يتنازل عن املطالبة بتنفيذ الشرط. الثان :اإلنكار :إذا أنكر املدعى عليه الشرط فيطلب من املدعي إثباته ،فإذا ثبت وكان صحيحا حيكم على املدعى عليه بتنفيذه ،فإذا رفض تنفيذه فكما سبق. /4إذا عجز املدعي عن إثبات الشرط فيصرف النظر عن دعواه ،إال إذا كان الشرط عوضا ماليا فيمفهم املدعي أبن له ميني املدعى عليه على نفي ذلك ،فإذا طلب اليمني وحلفها الطرف اآلخر فيصرف النظر عن الدعوى. املسائل: األوىل :األصل يف الشروط الصحة واللزوم ،إال شرطا أحل حراما أو حرم حالال؛ ملا رواه الل ق صل حا ي إل ي ال مسل م "الصل ح جائز ب ال : ول ن ر مس الرتمذي وابن ماجة وأمحد أ ح ل ح ر اما ،وال مسل مو ن على ش روط هم ،إل شرطا ح رم ح الل ،أو أ ح ل ح رم ح الل ،أو أ يث حسن يح. صح ح ر اما" .قال الرتمذي :ه ذا حد ت" .وق الشر تال الم س ومر :مس ع م ك ما ش رط وط ،ول ال عم مر" :إ ن م قاط ع احلقوق عن د وق ص دقن وو ع دن ف و ف النيب ذ كر صهرا له فأثىن علي ه يف مص ال " :ح دثن و ح س ن؛ ق اهرته فأ م م ل"(.)1 الثانية :الشروط املعتربة هي الشروط السابقة للعقد ،وأما الشروط املقارنة للعقد فمعتربة على أظهر أقوال أهل العلم. وط يف ال م ه ر عن د عم ق دة الن ك اح. ( )1أخرجها البخاري يف صحيحه ،يف ابب صحيحه :ابب الشر م م 36 مذكرة اإلجراءات القضائية وأما الشروط الالحقة بعد العقد فهي غري معتربة( )1إال إذا تعلقت حبق مايل فهي الزمة، وإن كان غري ذلك فال .فالقاعدة :أن الشروط بعد العقود ال تلحق هبا. قال شيخ اإلسالم" :نقل األثرم عن أمحد يف الرجل يتزوج املرأة ويشرتط عليها أن أيتيها يف األايم :جيوز الشرط ،وإذا شاءت رجعت ،قيل له :أرأيت إن كان الشرط يف عقد النكاح؟ فقال :أما إذا قال هلا بعد النكاح فلها أن ترجع إذا شاءت "(.)2 قال املرداوي" :لو وقع الشرط بعد العقد ولزومه ،فاملنصوص عند اإلمام أمحد رمحه هللا :أنه ال يلزمه .قال ابن رجب :ويتوجه صحة الشرط فيه بناء على صحة االستثناء منفصال بنية بعد اليمني ال سيما النكاح تصح الزايدة فيه يف املهر بعد عقده خبالف البيع وحنوه"(.)3 الثالثة :إذا أسقطت الزوجة شرطها صراحة فيسقط ،لكن هل يسقط مطلقا أو هلا الرجوع؟ قوالن ألهل العلم: القول األول :يسقط مطلقا ،وهو مذهب احلنابلة وختريج عند املالكية؛ بناء على قاعدة: أن الساقط ال يعود. القول الثان :أن هلا الرجوع لو أرادت كما لو رجعت يف هبة حقها من القسم ،وهو مذهب املالكية واحتمال عند احلنابلة()4؛ ألهنا من احلقوق املتجددة فال تسقط مثل القسم والنفقة وحنوها. الفوائد: األوىل :تنفيذ الشرط مقصوده على ما أجازته الشريعة اإلسالمية ،فلو شرطت املرأة العمل ،وكان عمال خمتلطا فال جيوز تنفيذه ،لكون العمل املختلط مما أمجع العلماء على حترميه. ودليله ما ثبت يف الصحيحني وغريمها يف قصة بريرة أن النيب صلى هللا عليه وآله وسلم ( )1انظر :املقنع مع الشرح الكبري واإلنصاف ( ,)389/20كشاف القناع ( ,)98/5شرح املنتهى (.)180/5 ( )2انظر :املغين ( ,)483/9ونظرية العقد البن تيمية (.)414 ( )3انظر :اإلنصاف ( ,)154/8كشاف القناع ( ,)90/5شرح منتهى اإلرادات ( ,)664/2مطالب أويل النهى (.)119/5 ( )4انظر :الشرح الكبري للدردير ( ،)316/2حاشية الدسوقي ( ،)342/2اإلنصاف ( ،)159-156/8شرح منتهى اإلرادات (.)664/2 37 مذكرة اإلجراءات القضائية ط شرطا ليس يف كت اب قال " :ما اب ل أق و ام يش تطو ن شروطا ليس يف كت اب الل؟ م ن اش ت ط مائة م رة" . ت س له وإن اش ي ل ف الل ()1 ولكن أصل العمل ال حيل له منعها منه؛ إمنا املنع متوجه لكوهنا تعمل يف عمل حمرم ،أما لو وجدا عمال مباحا فيجب عليه تنفيذ الشرط. الثان :إذا تزوج الرجل املرأة وهي تعمل وأراد منعها فما احلكم؟ اجلواب :القاعدة :أن (املعروف عرفا كاملشروط شرطا)( ،)2وقد دخل هبا على بينة فال حيق هلا إكراهها على تركه ،ما دام العمل معتادا. لكن إذا مل تشرتط الزوجة العمل ومل تكن تعمل مث أرادت العمل بعد الزواج فلزوجها املنع. الثالث :شرط السكن املستقل :أن يكون مكتمال معزوال يصلح ملثلها ،وإن كان غري معزول أو ال يصلح ملثلها فيجب عليه توفري سكن مستكمل املنافع. ولو اشرتطت سكنا مستقال ،ولكنه أسكن زوجته عند أهلها ورضيت مدة من الزمن مث بدا هلا أن تطالبه بشرطها فهل هلا ذلك؟ اجلواب :نعم ،فالسكن من النفقة وهي متجددة ،واحلق ال يعدوها وجيب عليه تنفيذ الشرط. وال يلزم املرأة السكن عند أهله كما أنه ال يلزمها خدمتهم ،لكن من ابب اإلحسان واملعروف. الرابعة :عند احلكم ابلفسخ لعدم تنفيذ الشرط وبعد النطق به ،قال الرجل :أان اآلن أنفذ الشرط ،فما العمل؟ هل تعود بعقد جديد أو يرجع عن احلكم؟ اجلواب :بناء على قاعدة" :الفسخ ل يقبل الفسخ"( )3فاحلكم قد نفذ ،وحكم القاضي ( )1أخرجه البخاري ( )456ومسلم (.)1504 ( )2انظر :األشباه والنظائر للسيوطي (ص ،)92األشباه والنظائر البن جنيم (ص ،)99القواعد للندوي (ص.)65 ( )3انظر :املنثور ( ،)45-44/3فتاوى ابن الصالح (.)551/2 38 مذكرة اإلجراءات القضائية به صحيح ملزم فال يرجع عن الفسخ ،لكن تعود له بعقد جديد مستوف لشروطه وأركانه. اخلامسة :شرط عدم التعدد فيه خالف على قولني: القول األول :أنه شرط صحيح يلزم تنفيذه ،فلو تزوج عليها فلها اخليار ،فإهنا مل تبذل بضعها إال على شروط العقد فيلزم الوفاء به ،وهو مذهب املالكية واحلنابلة ،وانتصر له ابن القيم )1(.وعليه العمل. القول الثان :أنه شرط فاسد يصح معه العقد وال يلزم تنفيذه؛ ألن فيه حترمي ما أحل هللا، وكل شرط ليس يف كتاب هللا فهو ابطل ،وهو مذهب احلنفية والشافعية ،وذهب إليه بعض ()2 السلف ،كالزهري ،وقتادة وهشام بن عروة ومالك ،والليث ،والثوري ،وابن املنذر. السادسة :اشرتاط املرأة طالق ضرهتا شرط ابطل؛ ملا ثبت يف الصحيحني أن النيب صلى ل ال مرأة طال ق أخت ها لتك فأ ما يف إ نئ ها"(.)3 هللا عليه وآله وسلم قال " :ول تسأ السابعة :إذا وقع اختالف يف تفسري شرط ما ،فاملرجع لبيانه وتفسريه إىل ما أييت على الرتتيب: ( )1التفسري العريف ،عرف املتعاقدين. ( )2التفسري الشرعي. ( )3التفسري اللغوي. جلي يف بيانه وتوضيحه ،ويلزم املأذون أن حيرر الشروط ولسياق الشرط والقرائن أثر يدل عليها صراحة. ويوضحها مبا الثامنة :بناء على القاعدة الشرعية( :املعروف عرفا كاملشروط شرطا)( )4ال يلزم أن يشرتط الزوجان ما هو من لوازم عقد النكاح ،كالقرار يف البيت والسكن ،وحنوها. ( )1انظر :املغين ( )438 /9البن قدامة ،الشرح املمتع ( )243 /5إعالم املوقعني ،البن القيم (.)266 /3 ( )2انظر:املغين البن قدامة ( ،)93 /7الفقه اإلسالمي وأدلته ،للزحيلي (.)3054 /4 ( )3البخاري ( )6601ومسلم (.)1408 ( )4تنظر هذه القاعدة :درر احلكام ( ,)46/1شرح القواعد الفقهية للزرقا (.)237 39 مذكرة اإلجراءات القضائية ابعا :الطالق ر الطالق يف احملاكم الشرعية على نوعني: النوع األول :إثبات طالق ،وهذا يكون لدى الدوائر اإلهنائية ،لكونه من طرف واحد، ويكون التقدمي عليه إلكرتونيا ،وتعبئة البياانت والتقدم برقم الطلب للمحكمة املختصة. النوع الثاين :دعوى طالق ،وهي املقصودة هنا ،وهلا أحوال: -1أن تكون مقامة من الزوجة لتثبيت الطالق الواقع من الزوج ،وهو الغالب. -2أن تكون مقامة من الورثة ي دعون طالقا قبل املوت .وحنوه. اإلجراءات: /1تسمع الدعوى املقامة من الزوجة حمررة بذكر األوصاف املؤثرة ،من الزواج والدخول واإلجناب واألوالد ،وأن املدعى عليه طلقها وتذكر عدد الطالق وصيغته واترخيه وحاهلا وقت الطالق وتطلب احلكم إبثباته. /2تسمع اإلجابة من املدعى عليه فيصادق املدعى عليه على الزوجية والدخول وعدمه واألوالد وعددهم مث يسأله عن الطالق الذي ذكرته املدعية وال خيلو جوابه من حالتني: األوىل :اإلقرار ،وله حاالن: ( )1إقرار كامل ،ابلطالق وبصفة الدعوى ،فميحكم بوقوع الطالق ،وتذكر اآلاثر الشرعية املرتتبة عليه حبسب نوعه وصفته. ( )2إقرار بوقوع الطالق؛ لكن ينكر البينونة وأمنا هي طلقة واحدة ،فالبينة على املرأة أنه طلق ثالث طلقات متفرقات؛ فإن عجزت ،يتم صرف النظر عن دعواها ،وتثبت طلقة واحدة وهي اليت أقر هبا. الثانية :اإلنكار: ( )1أن ينكر الطالق كله ،فإذا أحضرت بينة موصلة فميحكم بوقوع الطالق ،وتذكر اآلاثر الشرعية املرتتبة عليه حبسب نوعه وصفته. 40 مذكرة اإلجراءات القضائية ( )2إن مل يكن للزوجة بينة فيصرف النظر عن دعواها وال حيلف الزوج على نفي الطالق(.)1 املسائل: األوىل :عمل أكثر القضاة جا ر على رأي اجلمهور أن الطلقات الثالث تعد ثالاث سواء كانت بلفظ واحد أو ألفاظ متفرقة ،وسواء كانت يف جملس واحد أو عدة جمالس ,وسواء كانت الطلقات الثانية أو الثالثة يف عدة الطلقة اليت قبلها أو بعدها ,وسواء كان الطالق سنيا أو بدعيا يف الوقت(.)2 الثانية :ادعت املرأة طالقا رجعيا وأهنا خرجت من العدة ،فأجاب الرجل ابملصادقة على الطالق، لكنه دفع بقوله :لقد راجعتها قبل انتهاء العدة ،فأنكرت ذلك .فالقول قوهلا ابتفاق .قال يف الشرح الكبري" :فإن قال بعد انقضاء عدهتا :كنت راجعتك يف عدتك .فأنكرته ،فالقول قوهلا إبمجاعهم؛ ألنه ادعاها يف زمن ل ميلكها ،واألصل عدمها وحصول البينونة"(.)3 الثالثة :رجل طلق زوجته وراجعها يف ع دهتا ،ومل خيربها وال وليها ابلرجعة ،وملا تزوجت بزوج جديد جاء فقال :هي زوجيت وقد راجعتها ،فما العمل؟ اجلواب :ال يقبل قوله ،وال عربة له وال أثر .وقد صدر مبدأ من احملكمة العليا يف ذلك يتضمن أن نكاحها الثاين صحيح ،وال يقبل قوله ،وقد صدر قرار اهليئة العامة للمحكمة العليا ويل نكاحها ابملراجعة حىتونصه" :أنه إذا كتم الزوج مراجعته ومل يمعلم مطلقته الرجعية أو تصح تلك الرجعة ،ويبقى عقد الزوجية الثاين خرجت من الع دة وتزوجت آبخر ودخل هبا ،فال ()4 صحيحا" ( )1وهذا مذهب أيب حنيفة ورواية عن اإلمام أمحد. وذهب مالك إىل أن الزوجة إذا أتت ابمرأتني تشهدان على طالق الزوج فإن الزوج يستحلف على نفي الطالق و إال فال. ( )2انظر :املبسوط ( ،)57/6بدائع الصنائع ( ،)153/3املدونة ( ،)153/4بداية اجملتهد ( ،)46/2اإلنصاف ( ،)451/8جمموع الفتاوى ( )7/33الفتاوى الكربى ( ،)276/3زاد املعاد (.)241/5 ( )3الشرح الكبري على املقنع (.)113 /23 ( )4القرار رقم (/30م) يف 1437 /08 /05ه. 41 مذكرة اإلجراءات القضائية الرابعة :إذا اعتقدت املرأة اعتقادا جازما أنه طلقها ثالاث متفرقات فال حيل هلا أن متكنه من نفسه ،وعليها أن تفتدي منه ،وجيرى عليها ما جيرى على الدعاوى الزوجية كما يف أوال. اخلامسة :رفعت امرأة دعوى نفقة ملدة شهرين مثال ،فأجاب الزوج أبنه قد طلقها منذ عام وال نفقة هلا لكوهنا مطلقة .فما العمل؟ اجلواب :يتم سؤاله ،هل أبلغتها بطالقك هلا ،فإن قال ال ،فيلزم بنفقتها ألهنا حبست نفسها ملصلحته .وإن قال قد أبلغتها وصادقت عليه فال نفقة هلا. الفوائد: األوىل :البينة يف الطالق غالبا :شاهدان أو إقرار خبط املدعى عليه وتوقيعه ويصادق املدعى عليه على اخلط والتوقيع أو يثبت لدى اجلهة املختصة أن اخلط املوجود والتوقيع للمدعى عليه. الثانية :شهادة النساء ال تقبل يف الطالق ،وكذلك أوالد الزوجني. الثالثة :اآلاثر املرتتبة على احلكم ابلطالق: ( )1إفهام الزوجة أبن عليها العدة الشرعية ،ويبني نوع العدة ومقدارها حسب حاهلا اعتبارا من اتريخ طالقها. ( )2إفهام الزوج يف الطالق الرجعي أبن له حق الرجعة مادامت الزوجة يف العدة ،فإن كانت خرجت من العدة فيفهم الزوج أبن املدعية ال حتل له إال بعقد ومهر جديدين. ( )3إفهام الزوج يف الطالق البائن أبن الزوجة ابنت بينونة كربى ،فال حتل له حىت تنكح زوجا غريه. ( )4إفهام الزوج إبسقاط اسم الزوجة من سجل األسرة بعد انتهاء العدة. الرابعة :إذا مل يكن بني الزوجني نزاع يف الرجوع إىل احلياة الزوجية ويرغبان الفتوى يف موضوع الطالق فيحاالن إىل الرائسة العامة إلدارات البحوث العلمية واإلفتاء؛ ألن هلا والية الفتوى. 42 مذكرة اإلجراءات القضائية خامسا :اخللع اإلجراءات: /1إذا ادعت الزوجة يف زوجها عيواب مخلمقية أو خلقية غري عيوب النكاح وطلبت اخللع، فيسأل الزوج عن ذلك فإن صادق على وجودها ووافق على اخللع والعوض أجرى القاضي اخللع بينهما. /2إذا ادعت الزوجة كره زوجها وأهنا ال تنقم عليه يف خلق وال دين وأهنا تبغضه وطلبت اخللع وبذلت له الصداق الذي أصدقها إايه ،ورفض الزوج ذلك ،فللقضاة منهجان: املنهج األول :يتم احلكم خبلع الزوجة على الصداق الذي دفعه الزوج بدون حتكيم؛ حلديث امرأة اثبت بن قيس حينما قالت ما أعتب عليه يف خلق وال دين ولكين أكره الكفر يف اإلسالم ،فقال رسول هللا " :أتردين عليه حديقته؟" قالت :نعم .قال رسول هللا " :اقبل احلديقة وطلقها تطليقه")( ،)1ويف رواية( :قال هلا" :أتردين عليه حديقته؟" قالت :نعم وزايدة، قال" :أما الزايدة فال)( .)2وهذا رأي بعض القضاة. املنهج الثان :إجراء التحكيم يف مثل هذه احلالة لعموم قوله تعاىل{ :ڇ ڇ ڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌ ڎ ڎ ڈ ڈ ژ ژ ڑ ڑ کک ک ک گ گ گگ} ،وهذا أوىل وفيه احتياط وبراءة للذمة؛ إذ لو فتح هذا الباب لكل امرأة لطلبت اخللع وهذا ما يؤيده قرار هيئة كبار العلماء رقم 26واتريخ 1394/8/21ه. والعمل جا ر على املنهج الثاين ،وهو أقرب للمقاصد الشرعية ،ولكن يراعى فيه مالبسات األمر من الفراق البدين الطويل وحنوه. املسائل: األوىل :إذا ادعى الزوج على الزوجة يطلب منها أن ختالعه وترد عليه مهرها ،فال تسمع ( )1أخرجه البخاري برقم (.)4971 ( )2أخرجه البيهقي يف السنن الكربى برقم ( ,)14621قال ابن حجر يف الفتح (" :)402/9ورجال إسناده ثقات", قال ابن عبد اهلادي يف تنقيح التحقيق (" :)205/3إسناده صحيح". 43 مذكرة اإلجراءات القضائية دعوى اخللع من قبله؛ ألن بيده طالقها إن أبغضها ,إال أن أتيت بفاحشة مبينة ،لقوله تعاىل: {ھ ھ ھ ھ ے ے ۓ ۓ ڭ ڭڭ ڭ ۇ ۇ ۆ ۆ ۈ ۈ ۇٴ ۋ ۋ ۅۅ ۉ ۉې ې ې ې ى ى ئا ئا ئە ئە ئو ئوئۇ} سورة النساء(.)1()19 الثانية :إذا ادعت املرأة اخللع فأنكر الزوج فتطلب البينة من الزوجة ،فإن أحضرت البينة فيحكم مبوجبها ،وإن عجزت أو عدمت البينة فال حيلف الزوج ويصرف النظر عن دعوى املرأة؛ ()2 ألهنا قضية زوجية واألميان ال تدخل يف القضااي الزوجية لكن لو ادعت تسليمه عوض اخللع ومل جتد بينة فلها ميني الزوج على نفي استالم العوض(.)3 الثالثة :إذا ادعى الزوج خلعا سابقا فأنكرته الزوجة فتطلب البينة من الزوج فإن أحضرها ثبت اخللع بدعواه والعوض ببينته ،فإن عجز أو عدمت البينة فله ميني الزوجة على نفي ذلك فإذا حلفت ثبت اخللع بدعواه وال عوض له؛ حللف الزوجة ,وقد جرت اليمني هنا؛ ألن املدعى به حق مايل(.)4 الرابعة :سبق تقرير أنه ال ينبغي أن يكون عوض اخللع مقابل الصلح على حضانة األوالد(.)5 اخلامسة :يصح عوض اخللع مؤجال كله أو بعضه(.)6 السادسة :الزايدة على املهر يف عوض اخللع فيه ثالثة أقوال: القول األول :جواز الزايدة على املهر لقوله تعاىل{ :ې ې ى ى ئا ئائە}(،)7 ف (ما) هنا للعموم وهذا يشمل املهر والزايدة( .)8وهو األقرب. ( )1انظر :تفسري الطربي ( ,)310/4املغين (.)273/10 ( )2انظر :املغين (.)318/10 ( )3انظر :املغين (.)318/10 ( )4انظر :املغين ( ،)318/10شرح منتهى اإلرادات ( .)118/3 ( )5ينظر ص (.)26 ( )6انظر :املغين (.)287/10 ( )7سورة البقرة (.)229 ( )8وهذا قول اجلمهور ,ينظر :اهلداية ( ,)14/2الكايف البن عبد الرب ( ,)276روضة الطالبني (.)374/7 44 مذكرة اإلجراءات القضائية القول الثان :عدم جواز الزايدة على املهر حلديث (وأما الزايدة فال)( ،)1لكنهم ضعفوا هذه الرواية(.)2 القول الثالث :جواز الزايدة مع الكراهة لكوهنا ليست من مكارم األخالق(.)3 السابعة :إذا ادعت املرأة اخللع وصادق عليه الرجل واختلفوا يف العوض ،فمن ادعى الزايدة فعليه البينة. فمثال :لو أن املرأة ذكرت أبن عوض اخللع ثالثون ألفا ،وقال الرجل أربعون ألفا ،فتطلب البينة حينئذ من الرجل على املبلغ الزائد وهو عشرة آالف ،فإن عدمها فاليمني على املنكرة، فتحلف ،ألن اخلالف مايل. الفوائد: األوىل :هل ثبوت خلوة األجنيب ابلزوجة مسوغ للتضييق عليها لتفتدي نفسها؟ اجلواب :نص أهل العلم من الصحابة والتابعني على جواز التضييق يف أحوال ثالثة :الزان، اإلصرار على ترك الفرض ،النشوز التام ،وأن ذلك كله داخل يف (الفاحشة) اليت ورد هبا النص(.)4 مسوغ صحيح وعليه فإن ثبتت خلوهتا ومل تتب إىل رهبا وعجز عن إصالحها ،فذلك للتضييق ،وإال فال. الثانية :تعاون احملاكم مع مجعيات اإلصالح األسري أمثر نتائج طيبة يف حل القضااي األسرية ،فيحسن ابلقضاة التعاون معهم وتسهيل مهماهتم وتوقيع مذكرات التفاهم معهم. وقد صدر قرار وزير العدل رقم ( )5595يف 1440 /11 /29ه ابملوافقة على قواعد العمل يف مكاتب املصاحلة وتضمنت ( )26مادة وتشمل القضااي األسرية وغريها. ( )1سبق خترجيه ص .101 ( )2املغين (.)269/10 ( )3انظر :املغين ( ،)270/10املقنع مع الشرح الكبري واإلنصاف ( ،)46-45/22فتح الباري (.)402 ،397/9 ( )4انظر :تفسري ابن كثري ( ،)240 /2الشرح املمتع ،البن عثيمني ( ،)462 /12وقال" :أو تتك أي فرض ،أو تتك احلجاب ،وتقول :سأخرج مكشوفة الوجه ،فله أن يعضلها إذا مل ميكن تربيتها ،أما إذا كان يرغب يف املرأة وميكن أن يربيها فال حرج أن تبقى معه". 45 مذكرة اإلجراءات القضائية الثالثة :إذا حكم بصرف النظر عن طلب الفسخ أو اخللع فال حيكم على املرأة ابالنقياد إال إذا طلب الزوج من املرأة االنقياد فيحكم عليها ابالنقياد والعودة لبيت الزوجية ،وينص أبهنا إذا مل تنقاد فتعترب انشزا ساقطة احلقوق الزوجية لكون احلكم ابالنقياد ال ينفذ ابلقوة اجلربية. الرابعة :العوض املايل املدفوع للرجوع (الرضوة) تثبت للمرأة عند رجوعها واستقامة أمرها، فإن نشزت مرة أخرى فتلزم إبعادة العوض (الرضوة) ،لكونه عوضا على الرجوع ،وهبة معلقة صحة تعليق بشرط ،ويف املسألة خالف والراجح ص حة الشرط ،قال ابن القيم" :فالصحيح : اهلبة ابلشرط"( ،)1عمال ابلنصوص الواردة يف املعىن. ( )1إغاثة اللهفان (.)17 – 16 /2 46 مذكرة اإلجراءات القضائية سادسا :الفسخ لغيبة مدخل: كثرت الغيبة يف زماننا هذا كما كانت يف أزمنة متقدمة ،وذلك ألسباب سياسية واجتماعية واقتصادية كثرية وخمتلفة ،وذلك بنوعيها :الغيبة احلقيقية أو احلكمية. ضابط الغيبة :االنقطاع حقيقة كأن ال يمعلم للزوج مكان ،أو االنقطاع حكما كأن يعلم مكان الزوج لكن ال ميكن أن تعيش الزوجة معه فيه كالسجن. وحيسن ابلقاضي أال يتعجل يف فسخ النكاح ألجل الغيبة مع مراعاة حال الزوجة من احلاجة لزوج ونفقة وسكىن(.)1 اإلجراءات: /1تتقدم الزوجة بدعوى على زوجها الغائب حقيقة أو حكما ،وتذكر مقدمة الدعوى املعلومة ،وأهنا تزوجته ودخل هبا وأجنبت منه أو مل تنجب ،وغاب عنها يف اتريخ كذا وكذا وأهنا تطلب فسخ نكاحها ،إما لذات الغيبة ،وإما لعدم النفقة ،وكالمها سائغان. /2يف الغيبة احلقيقية :تمسأل الزوجة عن مكان الزوج وعائلته ومظان وجوده واألماكن اليت ميكن أن أيتيها أو يسافر هلا ،مث يكتب لإلمارة للبحث عن املذكور مع إرفاق صورة من هويته ويطلب البحث عنه يف مجيع السجون ودور التوقيف واجلوازات واملباحث اجلنائية واملستشفيات ومراكز احلدود وإذا كان يعرف له مقر أو سكن أو مكان سفر خارج اململكة فيكتب إىل اجلهات املختصة يف ذلك املكان عن طريق اإلمارة. /3إذا وردت اإلجاابت بعدم العثور عليه يطلب القاضي من الزوجة أن تنشر إعالان يف إحدى اجلرائد الصادرة يف البلد يذكر فيه (أبنه تقدمت ...إىل احملكمة ...تذكر أن زوجها... متغيب من ...وتطلب فسخ نكاحها منه فمن يعلم عنه شيئا أو له اعرتاض فله التقدم إىل احملكمة خالل مدة شهرين أو ثالثة حسب -ما يراه القاضي )-ويكتب القاضي خطااب إىل اجلريدة اليت حتددها املدعية ،وتكون أجرة اإلعالن على املدعية ،ويستحسن أن يكون اإلعالن ( )1انظر :كشاف القناع ( ,)564/5شرح منتهى اإلرادات (.)671-670/5 47 مذكرة اإلجراءات القضائية يف مكان ابرز من اجلريدة كالصفحة األوىل أو األخرية. /4إذا كان املدعى عليه مطلواب أمنيا فتمشعر اجلهات األمنية ابلقضية حىت يستفيد القاضي من إفادات اجلهات مبا ينفعه يف القضية. /5بعد انتهاء مدة اإلعالن يقوم القاضي بضبط القضية ويدون فيها الدعوى وإجاابت اإلمارة واجلهات اليت مت سؤاهلا واإلعالن. /6يطلب القاضي من املدعية البينة على الغيبة ،وهي شاهدان يشهدان بغيبة الزوج، واألفضل أن يكونوا من أهله ليكون احلكم أقوى وأبعد عن التهمة ويزكي الشاهدين. /7يسبب القاضي احلكم وحيكم ابلفسخ ( ...فبناء على ما تقدم من الدعوى وبناء على إجابة اإلمارة يف خطاهبا رقم ...يف ،...وبناء على شهادة الشاهدين الذين أحضرهتما املدعية وبناء على قاعدة "الضرر يزال"( ،)1وألن غيبة زوج املدعية فيها ضرر عليها لذا فقد حكمت بفسخ نكاح املدعية ...من زوجها الغائب ...وقررت أن الغائب على حجته مىت حضر وقررت رفع احلكم لالستئناف حسب التعليمات). /8تفهم املرأة أبمرين مها: ب -أن عليها العدة الشرعية حسب حاهلا. ج -أال تتزوج وال تستقبل اخلطاب إال بعد تصديق احلكم من حمكمة االستئناف كما يفهم وليها بذلك. مسألتان: فقد وقد فسخت زوجته ونكحت غريه فإنه خيري بني الصداق وبني األوىل :من رجع بعد امرأته ،وقد حدثت واقعة يف عهد عمر بن اخلطاب وأرضاه ،فقد أخرج البيهقي وغريه ع ن ار خرج ي عب د صلى م ع ق ومه الع شاء ف سبتهم ص م ن ر مجال م ن ق ومه م ن األن الر مح ن ب ن أىب ليلى :أ صة ف سأ ل عنهم عم م مر ق ومهمت علي ه ال ق صاب ف ق اخلط ت امرأتمهم إ ىل عم مر ب ن اجل ن ف مف ق د فانطل ق ف قالموا :نعم خرج يصلى الع شاء ف مف ق د فأمرها أ ن تربص أربع سنني فل ما م ني أتتهم ضت األ رب مع سن م ( )1انظر :األشباه والنظائر ص (.)83 48 مذكرة اإلجراءات القضائية ك إ ىل ت فجاء زوجها مخي اص مم ف ذل خ ربتهم ف سأ ل ق وم ها ف قالموا ن ع م فأ مرها أ ن تتزو ج فتزو ج م فأ ال عممر بن عممر ب ن يل ال ي عل مم أ هلمهم الزما ن الطو ح مد مك مم يب أ اخلطاب :يغ م اخلطاب ف ق م م ال خرجت أ مصلى الع شاء ال :وما عم ذ مرك؟ ق م ني .ق حياتهم .ف قا ل لهم :إ ن ىل عم ذرا اي أم ري ال مم ؤمن ك سعي د ال مم سل ممو ن ش ت ف يه م زماان ط ويال فغز ماه م ج ن مم ؤمنمو ن أ و ق فسبت ىن اجل ن فلبث م يما سب وا من مه م ف قالموا نر اك ر مجال مم سلما وال وه م فظ ه مروا عليه م ف سب وا من مه م سب ااي ف سب وىن ف ف قاتلم م ول إ ىل أ هلى فأقبلموا ت ال مق مف ول إ ىل أ هلى ف اخ رت م ني ال مق مف ني ال مم ق ام وب ك ف خ ريم وىن ب حي ل لنا سبي يح أتبعم ها. ص مار ر معى أ ما ابللي ل فليس محي دثم وىن وأ ما ابلنه ار فع الل علي ه .ق ال: اس مم ك ف يه م؟ قال :ال مف ول وما مل يم ذ ك ر ال لهم عم م مر :ف ما كا ن ط ع مام ف ق ال: اب .ق ف ما ال مخي مر من الشر م اجل د م ال قت ادةم :و ف .ق ك ف يه م؟ ق ال : اجل د ف ما كا ن شرابم اق وبي امرأت ه)1(. ي الص د ريه ع م ر ب ف خ الثانية :إذا دخل الزوج يف غيبوبة ورفعت الزوجة دعوى ضد وليه بطلب فسخ نكاحها منه ،فيفسخ نكاحها منه؛ إلزالة الضرر بعد الكتابة للمستشفى للتأكد من حاله وإحضار البينة املطلوبة اليت تثبت صحة الدعوى. الفوائد: الفائدة األوىل :الغيبة غيبتان :غيبة حقيقية ،وغيبة حكمية: أول :الغيبة احلقيقية ،فهي تعين :انقطاع أخبار الغائب كلية ،وال يعلم عن مكانه شيئا، فهذه كما سبق بيانه. اثنيا :الغيبة احلكمية ،وهلا أحوال: ( )1األسري أو السجني الذي ال يعلم مكانه ،فله حكم الغيبة احلقيقية. ( )1احلديث أخرجه عبد الرزاق يف «مصنفه» ( ،)12322وسعيد بن منصور يف «سننه» ( )1755والبيهقي يف «السنن الكربى» ( )445 /7وغريهم .واحلديث :حسن لغريه .قال ابن عبد الرب يف «التمهيد» (:)184 /12 مشهور ،وقد روى معناه املدنيون يف املفقود ،إال أهنم مل يذكروا معىن صحيح من رواية العراقيني واملكيني، "هذا خرب اختطاف اجلن للرجل ،وال ذكروا ختيري املفقود بني املرأة والصداق ." ...وانظر« :إرواء الغليل» لأللباين (/6 بتوسع يف :ختريج أحاديث وآاثر حياة احليوان للدمريي (ص.)961 : ،)1709( )151وخترجيه 49 مذكرة اإلجراءات القضائية ( )2األسري أو السجني الذي يمعلم مكانه فعلى التفصيل االيت: إن كان ميكن التواصل مع املسؤول عن سجنه وأسره فيتم خماطبة اجلهات الرمسية عن حاله وبيانه ابلتفصيل مث جترى عليه دعوى الغيبة .وإن تع ذر التواصل مع املسؤول عن سجنه وأسره، فيجرى عليه دعوى الغيبة مباشرة. ( )3يدخل يف الغيبة احلكمية :املعارضون السياسيون الذين تزوجوا وخرجوا من البالد، وصار رجعوهم هلا مستحيال لكوهنم مطلوبني للجهات األمنية ،فهم مقيمون يف بالد الغرب ومل عليهن ذلك. ترغب نساؤهم يف السفر إليهم أو تع ذر ( )4يدخل يف الغيبة احلكمية :مرض الغيبوبة الطويلة وموت الدماغ ،فللزوجة عند وقوعه رفع دعوى الفسخ ،لكون الزوج غري قادر على القيام حبقوق الزوجية. ( )4السجني يف الداخل -حبسب واقع احلال -ينقسم إىل قسمني: األول :السجني الذي مل يتبني حاله ومصريه ،فيحق للمرأة طلب الفسخ ،وال تلزم ابخللوة معه إذا مل ترغب ذلك. الثان :السجني الذي تبني حاله ومصريه ،فإن كانت مدة سجنه ستة أشهر فما دون، فتؤمر ابلصرب ،ويصرف النظر عن طلبها .وهذا مذهب اإلمام أمحد(.)1 من اللي ل ف س م ع امرأة ت مق م ول: ويمستدل هلذا مبا روي عن عمر أنه خر ج وأ رق ن أل خلي ل ألعب ه تط او ل ه ذا اللي ل واس و د جانب ه حل ر ك م ن ه ذا الس ري ر ج وانب ه ه الل أ ن أ راقب ف و الل ل ول ت :ست ة ص مرب ال مرأمة ع ن زوج ها؟ فقال ف سأ ل مع ممر ب من اخلطاب ،ابنت مه ح ف ص ة " :ك م أ كثمر ما ت حدا م نس أ ك أرب عة أو ستة ،ال أ د ري فق ال معمر :ال أ حب م م ش ك :أ م ش مه ر ق ال مال ش مه ر أو أرب ع ة أ أ ك"( .)2وإن كان فوق ستة أشهر فيعرض عليها الصرب واالنتظار إن كانت وش أ كثر م ن ذل اجلميم مدة يسرية ،وال تلزم بذلك ،فإن رضيت فبها ،وإال فسخ النكاح. ( )1املغين البن قدامة (.)305 /7 ( )2أخرجه ابن شبة يف اتريخ املدينة ( )759/2و البيهقي يف السنن ( ،)29/9ومبعناه :أخرجه عبد الرزاق يف مصنفه :ابب :حق املرأة على زوجها ويف كم تشتاق (.)12593 50 مذكرة اإلجراءات القضائية الثانية :إن كان مسجوان يف جرمية فلها الفسخ لعدم الكفاءة يف الداينة لكونه فاسقا، والفاسق ليس كفؤا للعدل ،وليس ألجل الغيبة .وإن كان غري ذلك كاملضارابت والديون ،فال تفسخ للكفاءة ،إال أن تكون املدة طويلة ،فلها ذلك ألجل الغيبة احلكمية. الثالثة :هل تطالب املرأة ابلبينة على النكاح يف دعاوى الغيبة؟ إن كان لديها عقد النكاح أو سجل األسرة فال يطلب منها البينة؛ وإذا مل يكن فيطلب منها البينة عليه ،ألن هذه الدعوى رمبا كان هلا مآرب غري ظاهرة. الرابعة :عند النظر يف دعاوى الفسخ للغيبة احلكمية ينبغي مراعاة ما يلي :أنه بعد مساع الدعوى يف الغيبة احلكمية كاملسجون يف الداخل فيتم اآليت: ( )1طلب إحضاره للمحكمة. ( )2يسمع جوابه عن طلب الفسخ ،ويمعرض عليه الطالق. ( )3فإن أىب فيمعرض على املدعية الصرب ،وأنه يوجد خلوات شرعية يف السجن ويبني هلا حاله ،فإن أبت وأصرت على طلبها. ( )4جيري النظر يف مدة غيبته على ضوء ما سبق بيانه. اخلامسة :الفسخ لغيبة كله جماان بدون عوض ،وإن اصطلحوا على عوض فهم على ما اصطلحوا عليه. السادسة :ال عالقة للسجن حبق أو بظلم وعدوان يف دعاوى الفسخ لغيبة ،لكون ذلك أمرا خارجا عن موضع احلق للمدعية .فما دام حصلت غيبة فحقها اثبت سواء كان السجن حبق أو بغري حق. السابعة :دعوى الغيبوبة وموت الدماغ تقام على الويل ،فإن مل يكن له ويل فيوىل عليه يف ذات الدعوى ،وتطلب البينة من املدعية بتقرير طيب من طبيبني مسلمني .ولو أحضرت شهادة فهذا حسن. 51 مذكرة اإلجراءات القضائية الثامنة :اخللوات الشرعية اليت توفرها السجون للنزالء ال تؤثر على حق املرأة يف الفسخ لغيبة ،لتعارضه مع حياء النساء وعزة نفوسهن ،بل بعضهن ترى ذلك ابتذاال. 52 مذكرة اإلجراءات القضائية سابعا :الفسخ لعيب مدخل: غالب دعاوى العيوب ترفع من قبل الزوجة؛ ألن الزوج إذا رأى عيبا فإنه يطلق( ،)1وإذا رفع الزوج دعوى يف ذلك من أجل إعادة املهر مسعت دعواه( )2ملا نص عليه األئمة الثالثة: أمحد بن حنبل ،من أن" :التفريق للعيب حق للزوجي كالمها"( .)3وتسمى الشافعي ،و م مالك ،و يف صحيفة الدعوى اإللكرتونية :دعوى صداق. اإلجراءات: /1تضبط الدعوى ويسأل املدعى عليه اجلواب بعد أن يصادق على الزوجية ،وله حالتان: فحينئذ يطلب منه القاضي أن يطلق فإن طلق وإال األوىل :أن يصادق على وجود العيب فسخ النكاح. الثانية :أن ينكر وجود العيب فيقوم القاضي ابلكتابة إىل إحدى املستشفيات احلكومية من أجل اإلفادة عن العيب مبوجب تقرير طيب موقع من طبيبني مسلمني أو أكثر. /2يدون القاضي التقرير مث يعرضه على الزوجني ،فإن صادقا عليه يطلب القاضي من الزوج أن يطلق فإن طلق وإال فسخ النكاح. /3فإن مل يصادقا على التقرير أو أحدمها فيحكم القاضي ابلفسخ. املسائل: األوىل :العيب يف النكاح :كل ما ال حيصل به مقصود النكاح ،أو مينع االستمتاع أو كماله ،سواء كان عضواي أو نفسيا. ( )1انظر :بدائع الصنائع ( ,)327-322/2اهلداية (.)27/2 ( )2انظر :كشاف القناع ( ,)116/5شرح منتهى اإلرادات (.)201/5 ( )3انظر :شرح فتح القدير ( ،)104 /4الذخرية ( ،)419/4كشاف القناع ( ،)2461 /7القوانني الفقهية (ص.)240 53 مذكرة اإلجراءات القضائية الثانية :إذا ثبت العيب يف الزوج فالفسخ يكون جماان ,وإذا ثبت يف الزوجة فعليها املهر, فالقاعدة "أن كل موجب للفسخ من قبل الزوج فعليه العوض ,وكل موجب للفسخ من قبل الزوجة فعليها العوض ,وإذا اشرتكا تناصفا "(.)1 الثالثة :ذكر الفقهاء عيوب النكاح ويقاس عليها ما هو مثلها أو أشد منها مما مينع االستمتاع أو كماله(.)2 الرابعة :ذكر الفقهاء يف مسألة العنني أنه يؤجل سنة حىت متر عليه الفصول األربعة ،لكن يف هذا الزمن ال يؤجل ،فإذا قرر األطباء أبنه عنني ال يرجى برؤه فال حاجة وال أثر لتأجيله(.)3 اخلامسة ::إذا طرأ العيب املوجب للفسخ بعد النكاح فما العمل؟ اجلواب :إن كان العيب قد طرأ بعد النكاح ،وهو موجب للفسخ فتسمع الدعوى يف ذلك كما سبق. السادسة :إن كان دخول أحد الطرفني للنكاح وهو يعلم بعيب الطرف اآلخر ،و ادعى العيب بعد ذلك فال يقبل منه وال فسخ مبوجبه ،لكونه دخل على بينة. السابعة :العمقم هل يعد عيبا يصح الفسخ به؟ اجلواب :املذهب ال يعتربه عيبا ،وكان العمل عليه قضاء .مث استقر العمل اآلن على أن عيب يف النكاح ،ألن الولد من مقاصد النكاح. العقم خيول فسخها وردها ،يقول ابن الغش يف عيوب النكاح من أوجب ما الثامنة :التدليس و القيم رمحه هللا" :فعملم أن بيان العيب يف النكاح أوىل وأوجب فكيف يكون كتمانه وتدليسه والغش احلرام به سببا للزومه ،وجعل ذا العيب غال الزما يف عنق صاحبه مع شدة نفرته عنه، وال سيما مع شرط السالمة منه ،وشرط خالفه ،وهذا مما يعلم يقينا أن تصرفات الشريعة وقواعدها وأحكامها أتابه"(.)4 ( )1انظر :جمموع الفتاوى ( ،)172/32زاد املعاد ( ,)185/5املغين (.)64/10 ( )2انظر :كشاف القناع ( ،)116/5شرح منتهى اإلرادات ( ,)201/5وينظر :توصيات الندوة الفقهية الطبية السادسة للمنظمة اإلسالمية للعلوم الطبية جملة اجملمع (ع 9ج 4ص.)574 ( )3انظر :املغين ( ,)83/10كشاف القناع ( ,)117/5شرح منتهى اإلرادات (.)203/5 ( )4انظر :زاد املعاد ()169 /5 54 مذكرة اإلجراءات القضائية الفوائد: األوىل :احلبوب واإلبر املنشطة للمعاشرة الزوجية = ال توجب الفسخ؛ ألهنا من قبيل الدواء. بل قد تقاس على بعض األطعمة ،فبعض األطعمة مقوية على املعاشرة الزوجية وبعضها مضعف للمعاشرة وهذا معروف ،فاألدوية داخلة فيها من حيث اجلملة. الثانية :املعاشرة ابستخدام األجهزة الصناعية عيب يصح الفسخ به؛ ألنه ال حيصل به ما حيصل آبلة الرجل من العفاف واالستمتاع. الثالثة :األمراض يف النكاح مما له أثر يف الفسخ على نوعني: معد؛ فهذا موجب للفسخ ،مثل :فريوس احلب -اإليدز -الزهري -اهلربس ( )1مرض -السل -اجلدري وحنوها ،وذلك لضررها ،وانتقال العدوى هبا عند املعاشرة الزوجية. وقد ورد يف السنة من حديث عبد هللا بن عمر قال :أقبل علينا رسول هللا -صلى هللا مخس إذا ابتليتم هبن وأعوذ ابهلل أن تدركوهن- : عليه وسلم -فقال( :اي معشر املهاجرين ، قط حىت يعلنوا هبا إل فشا فيهم الطاعون وذكر منهن :-مل تظهر الفاحشة يف قوم واألوجاع اليت مل تكن يف أسالفهم الذين مضوا ..احلديث) )1(.رواه ابن ماجة. ( )2مرض غري معد؛ فهذا ال يوجب الفسخ إال أن يكون مانعا من االستمتاع أو كماله. الرابعة :األمراض النفسية إذا ادعى أحد الزوجني ضد اآلخر أبنه مريض مرضا نفسيا ويسميه ،ويطلب الفسخ بذلك .فالغالب اإلنكار ،ألن مفهوم املرض النفسي عند كثري من الناس هو اجلنون! والصحيح أن لكل بدن نصيبه من أمراض النفس كأمراض البدن ،وال يكاد يسلم من ذلك أحد. ن أ اب ب ك رت أ مخ رب م ر ب ن أيب مزه ري ،ق ال :أ ويستأنس يف هذا مبا جاء يف السنة ع ن أيب بك الص الح بعد ه ذه اآلي ة{ :ٹ ڤ ڤ ڤ ڤ ڦڦ} ف مك ل س وء ع م لنا مج زينا ول م ف م الل ،كي ال :اي ر مس ق ت ض؟ ألس ت مت ر ك اي أ اب بك ر ،ألس الل صلى هللا عليه وسلم" :غ ف ر الل ل ول به؟ ف ق ال ر مس م ( )1احلديث أخرجه ابن ماجة ( )4019وأبو نعيم يف احللية ( )333 /8واحلاكم ( )540 /4وفيه ضعف. 55 مذكرة اإلجراءات القضائية ال" :ف ه و ما ت زو ن ب ه"(.)1 ك الل واء؟ "ق ال :بلى .ق ت ت صيب ت حت ز ن؟ ألس ب؟ ألس صتن فهذه بعض األعراض اليت ترد على النفس. وعليه ،فيمكن أن يكون ضابط املرض النفسي الذي ال يوجب الفسخ :فهم اخلطاب ورد اجلواب ،وأداء الوظيفة الزوجية من جهة االستمتاع وعدم أذية الطرف اآلخر ،فإذا انتقض أحد هذه االحرتازات فهو موجب للفسخ. اخلامسة :إذا كان سبب املرض النفسي املخدرات أو املسكرات فيتم الفسخ للفسق. ( )1احلديث أخرجه الرتمذي ( )3039وأمحد ( ،)23وقال الرتمذي" :هذا حديث غريب ،ويف إسناده مقال". 56 مذكرة اإلجراءات القضائية اثمنا :الفسخ لغرر غر أحد الزوجني صاحبه كما لو جعل املرأة تنظر إىل شخص آخر على اعتبار كونه إذا هو الزوج ويتبني الزوج خبالفه من حيث الشباب واجلمال ومثله املرأة. اإلجراءات: /1تضبط دعوى املدعي ويسأل املدعى عليه اجلواب بعد أن يصادق على الزوجية. /2ال خيلو جواب املدعى عليه من حالني مها: فحينئذ جيعل القاضي للمدعي اخليار ،فإن أ -أن يصادق على حصول الغرر والغش، اختار الفسخ عرض على املدعى عليه الطالق ،فإن طلق وإال فسخ القاضي بال عوض ،وإن كان املغرر به الزوج فيعرض القاضي على املدعى عليها إعادة املهر فإن أعادته وإال مجع ل للزوج حق املطالبة ابلفسخ وحكم على الزوجة إبعادة املهر. فحينئذ يطلب من املدعي اإلثبات ،فإن أثبت املدعي حصول ب -أن ينكر دعوى املدعي الغرر فيعرض على املدعى عليه الطالق فإن طلق وإال فسخ القاضي بال عوض ،وإن كان املغرر به الزوج فيعرض القاضي على املدعى عليها إعادة املهر فإن أعادته وإال جعل للزوج الفسخ وحكم على الزوجة إبعادة املهر. /3إذا مل يكن للمدعي بينة على دعواه فيصرف النظر على دعواه. مسألة: إذا كان الغار غري الزوجني فتقام الدعوى على الغار ويستقر الضمان عليه(.)1 ( )1انظر :املغين ( ,)64/10وقواعد ابن رجب القاعدة ( )154ص (.)376 57 مذكرة اإلجراءات القضائية اتسعا :الفسخ لإلعسار ابلنفقة اإلجراءات: /1تضبط دعوى املدعية ويسأل املدعى عليه عنها بعد املصادقة على الزوجية. /2ال خيلو جواب املدعى عليه من حالني: فحينئذ جيعل القاضي للمدعية اخليار، أ -أن يصادق املدعى عليه على اإلعسار ابلنفقة، فإن اختارت الفسخ عرض على املدعى عليه الطالق ،فإن طلق وإال جعل للزوجة الفسخ وحكم بثبوته أو فسخ القاضي مباشرة. فحينئذ يطلب منه البينة ب -أن ينكر املدعى عليه اإلعسار ابلنفقة ويدفع بكونه ينفق على املدعية، على اإلنفاق ،فإن أثبت املدعى عليه حصول اإلنفاق ابملعروف فيصرف النظر عن دعوى املدعية. /3إذا مل يكن للمدعى عليه بينة على اإلنفاق فله ميني املدعية على نفي اإلنفاق ،فإذا حلفت جيعل القاضي للزوجة الفسخ وحيكم بثبوته أو يفسخ القاضي مباشرة ،وإذا مل حتلف يصرف النظر عن دعواها(.)1 املسائل: ()2 األوىل :نص الفقهاء على أن الزوج إذا أعسر ابلنفقة الواجبة أو بعضها فلها الفسخ. الثانية :هل يعترب السكن من النفقة أو ال؟ وهل اإلعسار به يوجب الفسخ أو ال؟ السكن جزء من النفقة فإذا أعسر ابلسكن الذي يليق مبثلها وطالبته ابلسكن فلها املطالبة ()3 ابلفسخ ( )1انظر :اإلرشاد البن أيب موسى ( ,)325املغين ( ,)361/11اإلقناع مع الكشاف ( ,)560/5شرح منتهى اإلرادات (.)667/5 ( )2كشاف القناع (.)476 /5 ( )3انظر :املغين ( ,)368/11تصحيح الفروع مع الفروع وحاشية ابن قندس ( ,)304/9كشاف القناع (,)560/5 شرح منتهى اإلرادات (.)667/5 58 مذكرة اإلجراءات القضائية عاشرا :دعاوى النفقات للزوجة واألقارب وما يلحق هبا: مدخل: دعاوى النفقات من أهم القضااي الزوجية ،وفيها أنواع ومسائل مهمة حيسن تدبر مسائلها وتوخي الفقه يف معاجلتها. ول ختلو النفقة الواجبة على اإلنسان من ثالثة أسباب: األول :ما سببه النكاح ،وهو نفقة الزوجة. الثان :ما سببه القرابة ،وهو نفقة األقارب. الثالث :ما سببه امللك. ول ختلو النفقة عن زماني: األول :نفقة عن زمان ماض. الثان :نفقة عن زمان مستقبل. والغالب أنه ال إشكال يف النفقة املستقبلية ،فبعد التوثق من وجوهبا وتقديرها ،يتم احلكم هبا .وإمنا يرد اإلشكال غالبا يف النفقة املاضية. وفيما أييت بيان نفقة الزوجة ،مث نفقة األقارب ،وأجعل يف املسائل معاجلة النفقات املاضية لكل منها بعون هللا. 59 مذكرة اإلجراءات القضائية أول :نفقة الزوجة: اإلجراءات: /2تسمع دعوى نفقة الزوجة ضد الزوج إن كان حاضرا يف البلد أو له بلد معلوم. / 3تسمع إجابة الزوج فإن أقر أنه مل ينفق عليها فيجري القاضي الصلح بينهما على قدر النفقة. / 4إن مل يصطلحا على قدر النفقة أحال املعاملة إىل قسم اخلرباء لتقدير النفقة وحيدد القاضي املدة اليت تقدر فيها النفقة إن كانت ملدة ماضية ،وأما املدة املستقبلية فتكون شهرية. /5إذا وردت املعاملة من قسم اخلرباء فيدون القاضي القرار ويعرضه على الطرفني ،مث حيكم به. /6إذا كانت الزوجة تقيم عند زوجها يف بيته ،فالظاهر أن الزوج ينفق عليها ،فإذا ادعت عدم اإلنفاق وأنكر الزوج ذلك فال يطلب من الزوج البينة على النفقة ،لكن يطلب منه اليمني( .)1وهذه من مسائل تعارض األصل والظاهر(.)2 /7إن كان الزوج غائبا أو غري معلوم املكان فللسري يف الدعوى ثالثة أحوال هي: احلال األوىل :أن يكون له مال بيد شخص آخر ،فالزوجة ابخليار بني أمرين: أ -إما أن تدعي على من بيده املال ابلنفقة ،فينظر يف ذلك بعد أن تثبت الزوجية وغيبة الزوج واستحقاقها للنفقة ،وحتلف الزوجة ميني االستظهار أن زوجها مل يرتك هلا ماال تنفق منه، مث حيكم هلا ابلنفقة حسب تقدير قسم اخلرباء من املال الذي بيد الشخص وال حيكم على الشخص ابلنفقة؛ ألنه ليس زوجا ويرفع احلكم إىل حمكمة االستئناف. ب-وإما أن تطالب من بيده مال لزوجها أن يدفعه لبيت املال ،أبن تتقدم للمحكمة :أبن زوجها غائب وله مال على فالن فأطلب حفظه يف بيت املال بعد أخذه منه وتقدير نفقة ( )1بناء على قاعدة (من كان القول قوله فهو مع ميينه) ,ينظر :املنثور (.)219/3 ( )2انظر :رفع احلاجب عن خمتصر ابن احلاجب ( ،)501/4األشباه والنظائر ( ،)64/1القواعد البن رجب (،)389 الفروع مع تصحيحه وحاشية ابن قندس (.)302/9 60 مذكرة اإلجراءات القضائية واحلكم يل هبا ،فإذا ثبت املال وملكية الزوج له وغيبة الزوج والزوجية واستحقاق الزوجة للنفقة، فيصدر احلكم على املدعى عليه بدفع املال إىل بيت املال ،وعلى مأمور بيت املال تسليم نفقة للزوجة من املال املذكور بعد أن حتلف الزوجة ميني االستظهار أن زوجها مل يرتك هلا ماال تنفق منه ،ويكون اجلميع يف صك واحد. احلال الثانية :أن يكون املال حتت يدها فتأخذ منه مباشرة ابملعروف ،لقول النيب هلند بنت عتبة" :خذي ما يكفيك وولدك ابملعروف"( ،)1وإذا أرادت أن حتفظ حقها فلها أن تتقدم بدعوى لدى احملكمة من أجل تقدير النفقة وفرضها هلا حىت ال يعرتض الزوج إذا عاد فيما بعد أو ظهر أنه ميت وصار املال مستحقا للورثة. احلال الثالثة :أن ال يكون للزوج الغائب مال ،فتسمع الدعوى وعلى الزوجة إثبات الزوجية والغيبة ,ويصدر احلكم هلا ابإلذن ابستدانة النفقة على ذمة الزوج ،بعد تقديرها والدائن يرجع عليها وقرار الضمان على الزوج. املسائل: األوىل :املعترب يف تقدير النفقة :فيه قوالن مها: القول األول :أن املعترب يف تقدير النفقة حال الزوجني مجيعا ،وهذا هو املذهب(.)2 القول الثان :أن املعترب يف تقدير النفقة حال الزوج ،وهذا مذهب اجلمهور(.)3 الثانية :النفقة املاضية للزوجة: نفقة الزوجة ال تسقط مبضي الزمان ،لكوهنا نفقة معاوضة( )4وهو قول اجلمهور ،وذلك يف حال أنفقت هي على نفسها من ماهلا )5( ،وأما إذا أنفق عليها األجنيب فال تثبت يف الذمة إال بشروط ثالثة وهي: ( )1أخرجه البخاري ( )5049واللفظ له ,ومسلم (.)1714 ( )2انظر :املغين ( ,)348/11الكشاف ( ,)460/5شرح منتهى اإلرادات (.)262/3 ( )3انظر :املبسوط ( ,)182/5أحكام القرآن للجصاص ( ,)152/2مغين احملتاج (.)432/3 ( )4انظر :التاج واإلكليل ( ,)589/5مواهب اجلليل ( ,)212/4املغين (.)366/11 ( )5انظر :النفقة املاضية للزوجة واألوالد ،ألمحد الساعدي (ص.)12 61 مذكرة اإلجراءات القضائية األول :ثبوت االمتناع عن تسليم النفقة. الثان :أن ينوي املنفق الرجوع مبا أنفق. الثالث :أن يكون املنفق عليه قد وجبت له النفقة(.)1 فاألول :أن يثبت امتناعه بعد طلبه ،وجتري عليه قاعدة البينة على املدعي واليمني على من أنكر. والثان :أن ينوي املنفق الرجوع على الزوج مبا أنفقه ،فيسأل املنفق :هل أنفقت على فالنة ذمته؟ لوجه هللا وابتغاء األجر والثواب؟ أو أنفقت بنية أن ترجع هبا على زوجها واعتربهتا دينا يف وهذه النية أمر ال يمعلم إال من قبله ،فإن صادق املدعى عليه على صحتها ثبتت ،وإن أنكر أو دلت قرينة احلال على عدم وجود نية الرجوع فإهنا تمشرع اليمني يف حق املدعي؛ ألنه أمر ال يعلم إال من قبله. والثالث :أن تكون النفقة قد وجبت يف حقها ،وشروط وجوهبا يف الزوجة :أن تبذل نفسها على الوجه الواجب عليها ،وأن تكون صاحلة للوطء إن كانت صغرية ،وأال تكون يف بيته عند طلبها النفقة املاضية. وعليه :فلو كانت املرأة انشزا فال نفقة هلا فيما مضى ،وهذا حمل اتفاق ،وأما إن بذلت ()2 مبضي الزمان. نفسها على الوجه الواجب عليها فتثبت نفقتها وال تسقط وإن كانت صغرية وال تصلح للوطء فال نفقة هلا ،وإن كانت صغرية ويصلح مثلها للوط فتجب هلا. وإن كانت معه يف بيته أتكل وتشرب فال يقبل منها طلب النفقة املاضية؛ ألن العادة معتربة يف هذه احلال. قال ابن تيمية" :والصواب أنه يرجع يف ذلك إىل العرف والعادة؛ فإذا كانت العادة أن ( )1انظر :جمموع الفتاوى ( ،)81/34الفتاوى الكربى ( ،)361/3القواعد ( ،)139-138كشاف القناع ( ،)479/5هناية املطلب ( )520/15نيل املآرب ()301/2 ( )2انظر :املغين ،البن قدامة (.)195 /8 62 مذكرة اإلجراءات القضائية الرجل ينفق على املرأة يف بيته ويكسوها وادعت أنه مل يفعل ذلك فالقول قوله مع ميينه، وهذا القول هو الصواب الذي ل يسوغ غريه"(.)1 وأما إذا كانت يف بيت والدها أو بيت هلا وقد تركها زوجها وهجرها فادعت عدم النفقة فالقول قوهلا مع ميينها ،قال ابن تيمية" :وكذلك لو كان الزوج مسافرا عنها مدة وهي مقيمة يف بيت أبيها وادعت أنه مل يتك هلا نفقة ول أرسل إليها بنفقة :فالقول قوهلا مع ميينها"(.)2 الثالثة :أن وجوب نفقة الزوجة يف مقابل حبس نفسها على الزوج ،فإذا امتنعت من تسليم نفسها للزوج أو نشزت عنه فال نفقة هلا ،وإن بذلت نفسها ورفضها الزوج فتجب عليه نفقتها(.)3 الرابعة :إذا طلق الرجل امرأته ومل خيربها ابلطالق وملا طالبته ابلنفقة دفع أبنه طلقها قبل فحينئذ يلزمه نفقة املدة اليت تدعي نفقتها وأحضر بينة على ذلك من صك الطالق أو شاهديه املرأة حىت علمها ابلطالق؛ ألنه ملا كتم إخبارها ابلطالق بقيت حمبوسة ألجله فيلزمه نفقتها. اخلامسة :نفقة املطلقة: ( )1إن كان الطالق رجعيا فال خالف بني الفقهاء يف وجوب النفقة والسكىن والكسوة هلا ما دامت يف العدة؛ ألهنا يف حكم الزوجات لقوله تعاىل{ :ک ک ک گ گ گ گ ڳڳ}. ( )2إن كان طالقها ابئنا سواء كانت بينونة كربى أم بينونة صغرى خبلع أو فسخ وحنو حامال فلها النفقة ابإلمجاع ،وإن مل تكن حامال ففيه خالف ،والراجح :أنه ذلك فإن كانت ال نفقة هلا وال سكىن ،وهو املذهب عند احلنابلة(.)4 الفوائد: األوىل :يف االختصاص املكاين: ( )1جمموع الفتاوى (.)78 /34 ( )2جمموع الفتاوى (.)81 /34 ( )3ينظر :الكشاف ( ،)554/ 5شرح املنتهى ( ,)232/3املغين (.)410/11 ( )4املغين ( ،)288 /9اإلنصاف (.)361 /9 63 مذكرة اإلجراءات القضائية ()1 أ -تقام دعوى النفقة أو زايدهتا يف بلد املدعية أو بلد املدعى عليه. ()2 ب -تقام دعوى إلغاء النفقة أو إنقاصها تكون يف بلد املدعى عليه. الثانية :صندوق النفقة :صدرت الالئحة التنفيذية لصندوق النفقة يف /3 /28 1440ه ،وهو عمل إداري يتعلق جبهة اإلدارة اليت هي وزارة العدل ،وال أثر له يف نظر دعوى النفقة ،ورمبا كان له أثر يف التنفيذ. ( )1املادة ( )1/39من نظام املرافعات الشرعية. ( )2املادة ( )1/39من اللوائح التنفيذية لنظام املرافعات الشرعية. 64 مذكرة اإلجراءات القضائية اثنيا :نفقة األقارب نفقة األقارب تشمل األوالد والوالدين وإن علوا وحنوهم( .)1وغالبها دعاوى األمهات ضد اآلابء يف نفقة األوالد. اإلجراءات: /1يذكر املدعي يف دعواه ما أييت: أ -صلة قرابته ابملدعى عليه ،ووجوب نفقته عليه. ب -حيدد املدة اليت يطالب بنفقتها. ج -إذا كانت مدة ماضية فيذكر أبنه أنفق بنية الرجوع المتناع املنفق أو تع ذر إنفاقه. د -إذا كانت مدة مستقبلية فيطلب حتديد نفقة شهرية واحلكم هبا. /4إذا حضر املدعى عليه فله ثالث حاالت هي: أ -أن يقر ابلقرابة ووجوب النفقة عليه ،وأنه مل ينفق على املدعي وأنه ال مانع لديه من تقدير النفقة واحلكم هبا. فحينئذ يطلب منه البينة على اإلنفاق ،فإن أحضر بينة وإال ب -أن ينكر عدم اإلنفاق، فاألصل عدم اإلنفاق ،إال إذا كان املدعي يقيم مع املدعى عليه فالظاهر هو اإلنفاق ،وهذه من مسائل تعارض األصل والظاهر. ج -أن ينكر وجوب اإلنفاق عليه ،إما لوجود غريه من املساويني له يف الدرجة أو لعدم كفاية ما عنده له وملن جتب نفقته عليه أو إلعساره ،فيطلب من املدعي البينة على إيسار املدعى عليه وأن عنده ماال يفيض عن نفقته ونفقة من ميونه فإن عجز عن البينة فله ميني املدعى عليه على نفي ذلك. /5إذا ثبتت النفقة على املدعى عليه فيكتب القاضي إىل قسم اخلرباء من أجل تقدير النفقة ابملعروف ويتم االستفسار عن راتبه ودخله وحالته املادية. ( )1كشاف القناع ( ,)565/5شرح منتهى اإلرادات (.)672/5 65 مذكرة اإلجراءات القضائية /6إذا ورد جواب قسم اخلرباء بتقدير النفقة فيدون يف الضبط وحيكم القاضي مبوجبه إذا كان موافقا لألصول الشرعية. املسائل: األوىل :نفقة األقارب جتب بثالثة شروط: -1غىن امل نفق. م -2فقر املن فق عليه. م للمن فق عليه. -3إرث املمنفق م لقوله تعاىل{ :ئە ئو ئو ئۇئۇ}(.)1 الثانية :تسمع دعوى االبن على أبيه يف النفقة ابتفاق أهل العلم(.)2 الثالثة :النفقة املاضية للقارب: أول :األصل يف نفقة األقارب أهنا تسقط مبضي الزمان إال بفرض حاكم عند مجهور أهل العلم( ،)3وهو مذهب األئمة األربعة ،فإذا مل يطالب هبا يف وقتها سقطت()4؛ "ألن نفقة القريب وجبت لدفع احلاجة وإحياء النفس وتزجية احلال"( ،)5وقد كان ،وقال ابن القيم" :ال يمعرف عن ()6 أحد من الصحابة قط أنه أوجب للقريب نفقة ما مضى". اثنيا :الرجوع ابلنفقة ال يصح إال إذا كان األب غائبا ،أو كان حاضرا وحتقق امتناعه بعد مطالبته ،وهذا خمتص ابلزوجة. ( )1سورة البقرة آية ( )229انظر :املغين ( )270/9و (.)374/11 ( )2انظر :املبسوط ( )224/5املغين (.)378/11 ( )3انظر :املبسوط ( )225/5املنثور يف القواعد ( )78/3حاشية الدسوقي على الشرح الكبري ( ,)524/2مطالب أويل النهى ( ,)628/5إعالم املوقعني (.)285/3 ( )4انظر :جمموع الفتاوى ( ،)81/34الفتاوى الكربى ( ،)361/3القواعد ( ،)139-138كشاف القناع ( ،)479/5هناية املطلب ( )520/15نيل املآرب (.)301/2 ( )5الشرح الكبري على منت املقنع (.)289 /9 ( )6زاد املعاد ،البن القيم (.)453 /5 66 مذكرة اإلجراءات القضائية اثلثا :إذا أنفق غري الزوجة فعليه استئذان احلاكم وإال كان متربعا ،وال حيق له الرجوع ،أما إذا فرضت من احلاكم أو اصطلحا عليها مث انقطع امل نفق فال تسقط مبضي املدة (.)1 م ابعا :حاالت ثبوت النفقة املاضية لألقارب أربع وفق التفصيل السابق وهي :فرض ر احلاكم ،وإذنه ،وامتناع من وجبت عليه ،وغياب املنفق. وعليه فيحق ملن أنفق على األقارب أن يرجع على من جتب نفقتهم عليه إذا حتققت الشروط اآلنف ذكرها (.)2 فاألول :فرض احلاكم ،فإن فرضها احلاكم وثبتت مث مل ينفذ أو أنفق مث انقطع فيصح الرجوع عليها. والثان :أن يثبت امتناع األب بعد طلبه ،فإن مل يثبت فال يملزم. ومما يلمس يف القضاء :أن األم – يف الغالب – ال تسكت ابملطالبة ابلنفقة إال ملصلحة هلا ،ومن أمثلة ذلك :أن تسكت من أجل عدم املنازعة يف احلضانة ،كأن تكون متزوجة أبجنيب واحملضون معها ،فتخشى إن هي طالبت ابلنفقة أن يطالب األب ابحلضانة ،وهذا دليل على أن نيتها يف النفقة ليست ابلرجوع ،بل نية احلفاظ على احلضانة وعدم املنازعة ،فينتبه لذلك(.)3 قال ابن تيمية رمحه هللا" :إذا تزوجت األم فال حضانة هلا ،وإذا سافرت سفر نقلة فاحلضانة للجد دوهنا؛ ومن حضنته ومل تكن احلضانة هلا وطالبت ابلنفقة مل يكن هلا ذلك؛ فإهنا ظاملة ابحلضانة؛ فال تستحق املطالبة ابلنفقة"(.)4 والثالث :النية يف الرجوع من املنفق مبا أنفقه على األب ،فيسأل املنفق :هل أنفقت ذمته؟ لوجه هللا وابتغاء األجر والثواب؟ أو أنفقت بنية أن ترجع هبا واعتربهتا دينا يف وهذه النية أمر ال يمعلم إال من قبله ،فإن صادق املدعى عليه على صحتها ثبتت ،وإن أنكر أو دلت قرينة احلال على عدم وجود نية الرجوع فإهنا تمشرع اليمني يف حق املدعي؛ ألنه ( )1املغين (.)366/11 ( )2النفقات املاضية لألقارب ،ألمحد الصقعيب (ص.)5 ( )3انظر :النفقة املاضية ،ألمحد الساعدي (ص.)18 ( )4جمموع الفتاوى (.)107 /34 67 مذكرة اإلجراءات القضائية أمر ال يعلم إال من قبله. "وال جتب النفقة املاضية :إن كانت األم تنفق على نفسها أو أوالدها من معاش الضمان االجتماعي أو اجلمعيات اخلريية؛ لكون الضمان جهة خريية ،وال جتب النفقة املاضية مع نية التربع واالحتساب. ومن القرائن على عدم نية الرجوع :استقامة األمر بني الزوجني وأهنم لديها نفق عليهم ويزورون والدهم كل أسبوع ومل تطالبه ابلنفقة رغم كثرة الزايرات ،فهذه قرينة على عدم نية ()1 الرجوع" وقد ذكر ابن تيمية كالما قريبا من هذا احلال فقال" :ما دام الولد عندها وهي تنفق عليه وقد أخذته على أن تنفق عليه من عندها ول ترجع على األب :ل نفقة هلا ابتفاق ()2 األئمة .أي ل ترجع عليه مبا أنفقت هذه املدة". والرابع :أن تكون النفقة قد وجبت ،وشروط وجوهبا يف األوالد ثالثة :أن يكون معسرا حمتاجا ،وأن يكون املنفق موسرا ،وأن يكون املنفق واراث. الرابعة :إذا اختلف األب واالبن ،فقال األب :إين أحتاج نفقة فأان فقري ،وأنكر ذلك االبن ،فاألصل الفقر وعلى االبن البينة على غىن األب ،وإال فله ميني األب على نفي ذلك. السادسة :لو دفع االبن الذي يطالبه األب ابلنفقة فقال :إن لوالدي أبناء غريي فأطلب حينئذ مسؤولية النفقة على األبناء القادرين دفع معترب ،وتقسم أن يقامسوين نفقة والدي فهذا حسب قدراهتم. الفوائد: األوىل :عند تقدير النفقات املاضية ال يعوض املنفق بكل ما دفعه من مال ،بل يتم التقدير أبقل الكفاية ،وما تلزمه الضرورايت واحلاجيات. الثانية :إذا كان األب ال حيتاج إىل نفقة ولكن يريد خمصصا ماليا من ابنه لكون االبن غنيا بتصرف يسري. ( )1النفقة املاضية للزوجة واألوالد ،ألمحد الساعدي (ص )24-23 ( )2جمموع الفتاوى (.)110 /34 68 مذكرة اإلجراءات القضائية فهل يلزم االبن بذلك؟ األقرب أنه ال يلزم ذلك ،ويستحسن أن يصلح القاضي بينهما من ابب الرب والصلة ،فإن كل منهما على رأيه فيصرف النظر عن دعوى األب. أصر ولذا إذا تقدم األب ضد ابنه بدعوى النفقة فيسأل :هل تطلب نفقة أو خمصصا؟ الثالثة :يراعى لتقدير النفقة ما أييت: أوال :حال امل نفق من حيث اإليسار واإلعسار والتوسط .اثنيا :العرف والعادة يف ذلك. م اثلثا :ضرورايت وحاجيات املن فق عليه دون الكماليات (الطعام والشراب والكسوة وملحقاهتا م والسكن والعالج) (.)1 ومما ينبغي اعتباره( :إيسار املنفق وعسره – ومصادر الدخل األخرى -وعدد الزوجات واألوالد -وملكية املنزل أو استئجاره – واإلعاانت -ومقدار النفقة قبل الفراق -واألمراض واإلعاقات لدى املنفق عليهم -والتأمني الطيب وعدمه -وجنس املنفق عليه). الرابعة :إجراءات تقدير النفقة :لتقدير النفقة إجراءات منها: ( )1إقرار الطرفني على مقدار الدخل للمنفق. ( )2طلب تعريف ابلراتب من جهة عمله. ( )3الكتابة ملؤسسة النقد العريب السعودي جلراين احلساب ملدة معينة يق درها القاضي. ( )4اإلفصاح عن املمتلكات واإليرادات غري املرتبات. ( )5اإلفصاح عن الديون. الرابعة :حاسبة النفقة: ميكن للقاضي استخدام حاسبة النفقة املوجودة يف موقع وزارة العدل ،وهي اسرتشادية فقط ،وتشمل املأكل واملشرب وامللبس فقط. اخلامسة :استقر العمل يف دوائر األحوال الشخصية مبحكمة االستئناف ابلرايض على ما أييت: ( )1انظر :املبسوط ( ,)224/5املغين (.)378/11 69 مذكرة اإلجراءات القضائية أول :أن نفقة األوالد املاضية تقدر وحيكم هبا بشرط نية الرجوع من املنفق ،وأن تكون املدة غري مبالغ فيها ،وأن يوجد مانع من املطالبة. اثنيا :يمشرتط أن تكون املدعية – الزوجة – هي من تنفق من ماهلا ،أو مما اقرتضته فأنفقته عليهم ،أما إن كان الذي ينفق أحد األقارب كوالدها أو أخيها فيصرف النظر عن دعواها، ويتقدم من أنفق بدعواه. اثلثا :عند دعواها ابلنفقة ،وسؤاهلا من كان ينفق ،فأجابت :أنفقت عن طريق اجلمعية اخلريية أو الضمان االجتماعي فيصرف النظر عن دعواها لكوهنا مل تنفق من ماهلا ،وإمنا هي نفقة من احملسنني. 70 مذكرة اإلجراءات القضائية حادي عشر :دعوى تسليم املستندات تقام هذه الدعوى من الزوجة ضد الزوج غالبا ،وقد تكون من الزوج ،وذلك بقصد تسليم مستندات الزوجية وما هو انشئ عنها كعقد الزواج وشهادات امليالد واجلوازات والصور الشخصية والشهادات الدراسية وحنوها. اإلجراءات: )1يدعي املدعي أبن املستندات لدى الطرف اآلخر ،وامتنع عن تسليمها. )2تعرض الدعوى عليه ،وله حاالن: األول :اإلقرار ،فيحكم عليه بتسليمها. الثاين :اإلنكار ،فتطلب البينة من املدعي ،فإن أحضر بينة موصلة حكم مبوجبها. فتوجه اليمني على املدعى عليه على نفي وإن مل حيضر بينة موصلة – وهو الغالب – الدعوى .فإن حلف صرف النظر عن الدعوى ،وإن نكل حكم عليه هبا. الفوائد: األوىل :االختصاص حملاكم األحوال الشخصية أو دوائر األحوال الشخصية ابحملاكم العامة يف أي مطالبة بتسليم مستندات بني الزوجني ولو بعد الفرقة ،أي كان موضوعها ،أو استخراجها إذا كانت مرتبطة ابألسرة (.)1 الثانية :إذا حكم عليه بتسليم املستندات وقرر أنه ال يوجد لديه مستندات فيكلف إبخراج بدل فاقد عنها ،أو توكيل معقب على نفقته ابستخراجها. الثالثة :إن ادعت املرأة يف عفش الزوجية وذكرت ضمنها املستندات فتسمع ضمنها. ( )1حمضر جلنة استشكاالت االختصاص النوعي ابحملاكم املعمم بتعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم (/1115ت) يف 1439/10/28ه. 71 مذكرة اإلجراءات القضائية القسم الثالث :الدعاوى الزوجية بعد النكاح، وهي سبعة أنواع: )1دعوى إثبات النكاح. )2دعوى احلضانة. )3دعوى املنع من السفر للمحضون. )4دعوى الزايرة. )5دعوى اهلبة بني الزوجني )6دعوى إثبات النسب. )7دعوى اللعان ونفي الولد. 72 مذكرة اإلجراءات القضائية أول :دعوى إثبات النكاح. تقام الدعوى من املرأة ضد الرجل يف إثبات النكاح وهو الغالب ،وقد يكون العكس. اإلجراءات: ) 1تدعي املرأة أن الرجل عقد عليها بويل وشاهدين ومهر وأنه مل يقم إبثبات نكاحه لدى اجلهات الرمسية. )2تعرض الدعوى على املدعى عليه وال خيلو جوابه من حالني: األول :اإلقرار ،فحينئذ يثبت النكاح ،وترتتب عليه أحكامه. الثان :اإلنكار ،فحينئذ تطلب البينة من املدعية ،فإن أحضرت بينة موصلة حكم بثبوت النكاح ،وترتب أحكامه الشرعية عليه. وإن مل حتضر بينة فال حيلف املدعى عليه ،ويصرف النظر عن دعواها. )3إذا كانت الدعوى مقصودا هبا املهر أو النفقة فيحلف املدعى عليه عند إنكاره؛ ألن مايل ،فتجري فيه األميان. القصد ابملطالبة مسألة: إذا شرط الزوج على الزوجة أال ترثه ،وأال تشارك الورثة يف املرياث ،فهذا شرط ابطل، ملخالفته النصوص الشرعية ،ولكونه ال ميلك إسقاط احلق لعدم وجوده ،ولعموم قول النيب " :كل شرط ليس يف كتاب هللا فهو ابطل ،وإن كان مائة شرط!"(.)1 الفوائد: األوىل :أكثر ما تكون هذه الدعاوى يف زواج النهارايت (املسيار) وما يف حكمه، واألجنبيات. ( )1أخرجه البخاري ( )456ومسلم (.)1504 73 مذكرة اإلجراءات القضائية الثانية :إذا صدر احلكم بثبوت النكاح فيمكن للمرأة التقدم للجهات املختصة إلثبات الواقعة. الثالثة :إضافة الزوجة يف سجل األسرة بينة قوية على صحة اإلقرار ابلنكاح وثبوته. الرابعة :يوجد إثبات نكاح خيتص به الرجل ،ويكون لدى الدوائر اإلهنائية مبحاكم األحوال الشخصية. 74 مذكرة اإلجراءات القضائية اثنيا :دعوى احلضانة وهي من أكثر الدعاوى بعد سوء العشرة ،فتسمع دعوى احلضانة حال الفراق أو عدمه. اإلجراءات :قضااي احلضانة كاإلجراءات يف غريها. ويشار إىل ما أييت: )1املصادقة على الزوجية والطالق. )2تدوين أمساء األوالد واتريخ والدهتم حسب سجل األسرة أو شهادات امليالد للسعوديني أو دفرت اإلقامة أو اجلواز لغري السعوديني. )3ذكر صك الطالق واترخيه ومصدره -إن وجد.- املسائل: األوىل :تقام دعوى احلضانة على من بيده احملضون ولو كان غري األبوين ،تبعا للضابط الفقهي يف اخلصومات :الدعوى تقام على من بيده العني( .)1وعند توجه احلضانة لغري الطرفني يمدخل يف الدعوى وحيكم له هبا. الثانية :تسمع دعوى احلضانة يف حق الصيب واملعتوه. الثالثة :ال حضانة على ابلغ رشيد ،وله اخلرية يف اإلقامة عند من شاء من أبويه( ،)2وذلك عند استقامة األحوال. وال تسمع الدعوى من أحد الوالدين على اآلخر يف ضم الولد البالغ العاقل لكن تقام ضم. الدعوى على الولد مباشرة وتسمى :دعوى قال ابن قدامة رمحه هللا" :أما البالغ الرشيد ،فال حضانة عليه ،وإليه اخلرية يف اإلقامة عند من شاء من أبويه ،فإن كان رجال ،فله االنفراد بنفسه ،الستغنائه عنهما ،ويستحب أن ال ( )1انظر[ :ابب طريق احلكم وصفته] من كشاف القناع (.)330 /6 ( )2انظر :املغين ( ،)239 /8وقرار احملكمة العليا (.)1433/9/5( )3/3/62 75 مذكرة اإلجراءات القضائية ينفرد عنهما ،وال يقطع بره عنهما ،وإن كانت جارية مل يكن هلا االنفراد وألبيها منعها منه؛ ألنه ال يؤمن أن يدخل عليها من يفسدها ،ويلحق العار هبا وأبهلها ،وإن مل يكن هلا أب ،فلوليها وأهلها منعها من ذلك"(.)1 الرابعة :هل احلضانة حق للحاضن أو للمحضون؟ يف املسألة ثالثة أقوال هي: القول األول :أهنا حق للمحضون. القول الثان :أهنا حق للحاضن ,وهذان قوالن يف مذهب أمحد ومالك(.)2 القول الثالث :أهنا حق للحاضن يراعى فيه مصلحة احملضون ،وهو األقرب. مثرة اخلالف :إذا رفض احلاضن احلضانة فهل يلزم هبا أوال؟ فعلى القول األول :يلزم هبا. وعلى القول الثاين :ال يلزم هبا. وعلى القول الثالث :يلزم هبا إذا كان فيها مصلحة احملضون ,وإال فال.3 اخلامسة :الصلح يف احلضانة غري ملزم ولو حبكم حاكم ،وال تسقط احلضانة ابإلسقاط؛ ألن احلضانة حق يتجدد بتجدد الزمان كالقسم والنفقة والزايرة (.)4 فالصلح يف احلضانة ملزم يف احلال ويصدر احلكم ابإللزام حىت يتم تنفيذه ،فإن رفعت دعوى بعده فتسمع ،لكونه غري ملزم يف املستقبل لتجدد احلق. فالضابط فيها :أن الصلح يف احلقوق املتجددة غري ملزم كالقسم واحلضانة والزايرة والنفقة. السادسة :لو مت الصلح بني الزوجني على أن تكون احلضانة يف مقابل اخللع ،مث أقامت املرأة دعوى بطلب احلضانة ،فإن كان طلبها لسبب شرعي صحيح فتسمع دعواها وحيكم هبا ( )1املغين (.)239 /8 ( )2انظر :املبدع ( )236/8املقنع مع الشرح الكبري واإلنصاف ( ,)478/24شرح ميارة ( ,)434/1الشرح الكبري ( ,)532/2القوانني الفقهية البن جزي ( ,)149حاشية العدوي (.)168/2 ( )3انظر :زاد املعاد ( .)404/5 ( )4انظر :كشاف القناع (.)498/5 76 مذكرة اإلجراءات القضائية لكوهنا حق متجدد. وإن كان بغري سبب شرعي صحيح :للزوج الرجوع ابلقيمة أو ابملثل ،ملا قرره الفقهاء يف هذه املسألة ،وهي :إذا ابن عوض اخللع مستحقا)1(. ولو خرج عوض اخللع مستحقا فإن اخللع ال يبطل ،وال ميكن نقضه بعد متامه ،وعليه املذاهب األربعة(.)2 السابعة :األصل أال جيعل الصلح ابخللع مقابل احلضانة ،بل يكون مقابل مال ،وتتنازل عن هذا املال مقابل احلضانة. السادسة :عند توجه القاضي للحكم ابحلضانة فينبغي أال ينص على هناية مدة احلضانة وال حيدد هلا وقتا فيصيغ احلكم بقوله( :فقد حكمت حبضانة فالن ...لفالن)...؛ لئال حيجر على غريه من القضاة عند جتدد أمر أو ثبوت مسقط من مسقطات احلضانة ،وحىت ال يكون ذلك مثارا للنزاع بني الزوجني عند هناية املدة احملددة ،فمن مقاصد القضاء أن يكون منهيا للنزاع واخلصومات ال مثريا هلا. ويرى بعض القضاة :أنه يستثىن النص على النكاح؛ لقول النيب صلى هللا عليه وسلم: "أنت أحق به ما مل تنكحي"(.)3 السابعة :إذا كانت الزوجة سعودية واألب أجنبيا فليس له السفر أبوالده منها خارج اململكة قبل بلوغهم ،فال حيكم له ابحلضانة إذا أراد السفر خارج اململكة إال برضاها. الثامنة :األصل عند االختالف يف احلضانة :العمل ابملذهب ،إال إذا ظهر للقاضي مصلحة للمحضون يف ترجيح أحد املتنازعني على اآلخر فيعمل هبا(.)4 والسري على املذهب يف مسائل احلضانة أضبط وأقرب للمنهجية يف العمل ،وأبعدها عن ( )1انظر :كشاف القناع عن منت اإلقناع (.)400 /3 ( )2فتح القدير ،109 / 3وجامع الفصولني ،163 / 2وشرح الروض ،255 / 3ومطالب أويل النهى / 3 188 ( )3أخرجه أمحد يف مسنده ( ,)6707وأبو داود ( ,)2276وصححه احلاكم يف املستدرك (.)225/2 ( )4انظر :جمموع فتاوى شيخ اإلسالم ابن تيمية ( ،)122/34الفتاوى السعدية (.)575 77 مذكرة اإلجراءات القضائية االضطراب والتهمة. فالقاعدة :السري على املذهب حال استواء الزوجني يف الصالح أو الفسق .فإذا وجد مانع مؤثر قائم يف احلاضن فيسوغ اخلروج عنه ومراعاة مصلحة احملضون. وجاء يف املبدأ الصادر من احملكمة العليا ( )1435/12/27( ،)2/3/64أن "العربة يف احلضانة مبصلحة احملضون". التاسعة :هل تقبل وصية األب ابحلضانة ألجنيب دون األم؟ ال ميلك األب أن يوصي بوالية احلضانة؛ ألهنا ليست حقا له ،بينما ميلك أن يوصي بوالية املال والنكاح ,ولذا لو تنازع الوصي واألم يف احلضانة فاألم أوىل هبا(.)1 العاشرة :لو طالبت األم أبجرة على الرضاع أو احلضانة فيحكم هلا هبا(.)2 احلادية عشرة :هل تسمع دعوى احلضانة حال نشوز الزوجة أبن يفرتق الزوجان أببداهنما دون الطالق أو طالت دعوى الفسخ؟ قال يف تبيني احلقائق( :أحق ابلولد أمه قبل الفرقة وبعدها ،ويف الكايف إال أن تكون مرتدة بزوج أو فاجرة؛ وإمنا كانت أحق ألن األمة أمجعت على أن األم أحق ابلولد ما مل تتزوج يعين آخر)( .)3وقال يف الفتاوى اهلندية( :أحق الناس حبضانة الصغري حال قيام النكاح أو بعد الفرقة مأمونة)( .)4قال يف اإلقناع وشرحه الكشاف( :فأحق األم إال أن تكون مرتدة أو فاجرة غري الناس حبضانته أمه كما قبل الفراق)(.)5 وهذا يدل على استحقاق األم الناشز حضانة ابنها ،وعليه :فيجوز مساع الدعوى ابحلضانة قبل الطالق. وللقضاة يف هذا منهجان مها: ( )1انظر :املغين ( ,)413/11الشرح الكبري مع اإلنصاف واملقنع (.)210/20 ( )2انظر :كشاف القناع ( ،)465/5املبدع ( ,)66/5اإلنصاف (.)3/6 ( )3انظر :تبيني احلقائق (.)46/3 ( )4انظر :الفتاوى اهلندية (.)541/1 ( )5انظر :كشاف القناع (.)496/5 78 مذكرة اإلجراءات القضائية املنهج األول :مساع هذه الدعوى واحلكم فيها كما لو كان اخلالف بعد الفرقة؛ لعموم األدلة يف ذلك فلم تفرق بني ما كان قبل الفرقة وبعدها ،وفيه حتقيق ملصلحة احملضون؛ وألن الفرقة احلسية ابألبدان كالفرقة ابلطالق ،وألن الزوج قد يتعسف فيأخذ أوالده بغري حق حبجة نشوز الزوجة للضغط عليها وهذا أقرب. املنهج الثان :عدم مساعها؛ ألن فيه إغراء للمرأة ابلنشوز ،فإذا حكم هلا ابحلضانة استمرت على نشوزها. الثانية عشرة :مكان احلضانة: نص الفقهاء أن مكان احلضانة هو بيت والده ما دام عقد الزوجية قائما ،فاملرأة مطالبة مبتابعة زوجها واإلقامة معه أينما أقام ،ولو طلقها طالقا رجعيا فإهنا متكث يف بيته حىت انقضاء ع دهتا{ :ٺ ٺ ٺ ٿ ٿ ٿ} [الطالق.]1 : وقرر مجهور الفقهاء أن مكان احلضانة حال الفرقة هو البلد الذي يقيم فيه والد احملضون أو وليه ،وهذا هو احلكم يف مجيع من قام حبضانة احملضون ،وذلك ليسهل على األب ()1 رؤية احملضون والقيام على تربيته فيلزم إقامة احلاضن يف بلد والد احملضون أو وليه. قال يف الشرح الصغري" :حق الول يف احلضانة أوىل من حق احلاضنة؛ ألن التبية الروحية مقدمة على التبية البدنية والول أقدر من احلاضنة على تلك التبية"(.)2 الثالثة عشرة :السفر ابحملضون: السفر ابحملضون ينقسم إىل قسمني: األول :سفر نقلة ،وهو انتقال احلاضن ابحملضون لبلد آخر ،فهذا يؤثر على احلق يف احلضانة ملا نص عليه الفقهاء على أن بلد احلضانة هو بلد األب ،وحلقه يف الزايرة والرتبية والتأديب وحنو ذلك. ورجحه ( )1انظر :املغين ( ،)238/8كشاف القناع ( ،)496/5بدائع الصنائع ( ،)44/4بداية اجملتهد ( .)79/3 الدكتور أمحد الرباك يف أحكام احلضانة يف الفقه اإلسالمي (جملة عدل – ص.)317 (.(2/761) )2 79 مذكرة اإلجراءات القضائية فإذا سافرت األم احلاضنة ابحملضون سفر نقلة فتنتقل احلضانة إىل األب. قال شيخ اإلسالم ابن تيمية" :وإذا كان مقيما يف غري بلد األم فاحلضانة له؛ ل للم؛ وإن كانت األم أحق ابحلضانة يف البلد الواحد .وهذا أيضا مذهب األئمة األربعة"(.)1 وقال البهويت" :ومىت أراد أحد األبوين النقلة إىل بلد مسافة قصر فأكثر آمن هو أي البلد والطريق ليسكنه فاألب أحق ابحلضانة سواء كان املقيم هو األب أو املنتقل ألن األب يف العادة هو الذي يقوم بتأديب الصغري وحفظ نسبه فإذا مل يكن الولد يف بلد األب ضاع"(.)2 وقد ذكران ما يتعلق بدعوى املنع من سفر احملضون يف املبحث اآليت. الثان :سفر عارض ،وهو انتقال احلاضن ابحملضون إىل بلد آخر مدة حمددة كإجازات األعياد والصيف داخل اململكة وخارجها .فهذا ال يؤثر على حق احلضانة. الرابعة عشرة :موانع ومسقطات احلضانة أول :الكفر ،وفيه خالف على قولي: األول :سقوط حق احلضانة عند ثبوته. الثاين :عدم سقوط احلضانة عند ثبوته. ورجحه ابن القيم( ،)3ألن األمومة والرعاية ال تتأثر ابلكفر وعدمه خاصة وهو األقرب ، قبل التمييز. الثان :الفسق :وهو نوعان: األول :فسق متع د ،وهو الذي يتعدى أثره من احلاضن إىل احملضون ويؤثر عليه مبا يضره كتعاطي املخدرات مثال ،فهذا مسقط للحضانة. الثان :فسق غري متع د ،وهو ما ال يتعدى احلاضن إىل غريه ،وهو أغلب األحوال وأكثرها، فهذا ال يسقط احلضانة. ( )1الفتاوى الكربى (.)366 /3 ( )2كشاف القناع ).(13/ 196 ( )3زاد املعاد يف هدي خري العباد (.)411 /5 80 مذكرة اإلجراءات القضائية وقد جاء يف املبدأ الصادر من احملكمة العليا ( )1433/5/1( ،)3/3/33ما نصه: قر بيد من ل يصونه ويصلحه؛ ألن غري العدل ل يوثق به يف أداء الواجب "احملضون ل ي من احلضانة" (.)1 ومما يتنبه له :أن الزمان واملكان هلما أثر يف حتديد أتثري الفسق وعدمه ،فغلبة بعض تعم به البلوى ،ولو املنكرات يف بعض األزمنة واألمكنة له أثر يف عدم اعتباره ،لدخوله فيما جرى تطبيق كالم الفقهاء املتقدمني على هذا الزمان ملا استقام حكم حلاضن ،وملا قبلت شهادة ،وال عمدل شاهد إال اندرا. الثالث :العجز: إذا كان احلاضن عاجزا عجزا بدينا أو عقليا عن القيام مبا يصلح احملضون ،فإن ذلك مسقط حلضانته ،ومن عجز عن إصالح نفسه فهو ملا سواها أعجز. ومن أظهر صور العجز العقلي :اجلنون ،فاجملنون ال والية له ويسقط حقه يف احلضانة. ومن أظهر صور العجز البدن :الشلل الكلي أو اجلزئي ،وكذلك اإلعاقة الشديدة ،وحنوها. الرابع املرض: من مسقطات احلضانة وجود مرض يضر احملضون ،ومينع منه حسن رعايته ،وهو سبب رئيس من أسباب انتقال احلضانة ،وخاصة عندما يكون معداي )2(.وقد نص الفقهاء يف شروط ()3 صالحية احلاضن" :أل يكون به مرض معد أو من فر يتع دى ضرره إىل احملضون". ويقصد ابملرض أمران مها :املرض البدن واملرض النفسي. فاملرض البدين إذا مل يصل إىل مرحلة العجز فال يمسقط احلق يف طلب احلضانة. أما املرض النفسي فهو أكثر ما يقدح به يف القضاء ،وهو درجات ويصعب حتديد وصفه ( ) 1وال يسلم هذا التقرير من مناقشة ،لكنه حممول على االحتياط ،وممن تكلم يف املسألة وأتقن جواهبا اإلمام ابن القيم رمحه هللا يف زاد املعاد ( .)412 /5فلرياجعه من أحب. ( )2انظر :أحكام احلضانة يف الفقه اإلسالمي ،ألمحد الرباك (ص .)317انتقال احلضانة ،هلشام آل الشيخ ص.39 ( )3انظر :احلاوي الكبري ( ،)332/8كشاف القناع (.)498/5 81 مذكرة اإلجراءات القضائية ودرجته ،والطب احلديث فشل يف عالج أكثر أمراضه. فيمكتب للمستشفى للتحقق منه وأثره يف احلضانة ،فإن وردت نتيجة بتأثريه على القيام بواجبات احلضانة فهو مسقط هلا وإال فال. اخلامس :انشغال احلاضن: مقصود احلضانة :الرعاية والعناية ،فالبد أن يكون للحاضن وقت ميكنه من القيام هبذا الواجب، ومن مل ميكنه وقته ويسعفه حاله فإن ذلك قد يكون مسقطا حلضانته ،وهو من جهتني: األوىل :من جهة املرأة :فأظهر صور االنشغال املعاصرة – عمل املرأة ،-وهو ال يؤثر يف كل حال ،ومن ذلك مثاله :عملها يف التعليم ،فال يعد مسقطا ما دامت تذهب صباحا وترجع ظهرا ،وتضع لدى احملضون األمني من أهلها أو خادمة ،وأما عملها يف الليل أو طول النهار فهذا مؤثر على حضانتها. الثانية :جهة الرجل :أما الرجل فال ب د من سعيه يف األرض وكدحه على من جتب عليه نفقتهم من والد وولد ،فإن كان لديه من يرعى احملضون مبا يصلحه فال يعد انشغاله مسقطا حلضانته ،وقد قرر الفقهاء صحة ذلك "على أن يكون عنده من يرعاه ويصونه ،من أم أو ()1 زوجة ،أو متربعة ابلرعاية". فائدة: ميكن لألم عند عدم وجود نزاع من قبل األب استخراج صك إثبات حضانة من الدوائر ()2 اإلهنائية مبحاكم األحوال الشخصية ،أو دوائر األحوال ابحملاكم العامة. وعند وجود معارضة بعد صدوره ،فله حاالن: األول :إن كان قبل اكتسابه الصفة القطعية ،فتكون املعارضة لدى الدائرة مصدرة اإلهناء. ()3 الثان :وإن كان بعد اكتساب القطعية فرتفع بدعوى مستقلة حملكمة الدرجة األوىل وفقا (( )1شرح خمتصر خليل )211 /4و (الفواكه الدواين :)67/2 ( )2تعميم رقم /1049 :ت يف 1439 /06 /20ه. ( )3استنادا على املادة ( )218/3من نظام املرافعات الشرعية. 82 مذكرة اإلجراءات القضائية لالختصاص النوعي واملكاين(.)1 اثلثا :دعوى منع السفر ابحملضون إذا كانت احلضانة للمرأة وتقدم األب أو الويل بدعوى منعها من السفر ابحملضون خارج اململكة ،لكون ذلك مما مينع حقه من الزايرة ،أو خشية أتثر احملضون ابلفساد الديين واألخالقي وحنو ذلك. اإلجراءات: )1يتقدم املدعي بدعواه ضد احلاضنة بطلب منعها من السفر ابحملضون ،ذاكرا مربراته اليت ي دعيها ،وأكثر ما يمذكر :أنه سفر تسقط به احلضانة ،وأن فيه حرماان حل قه يف التأديب والرتبية ،وحرمان حل قه يف الزايرة املنتظمة اليت رمبا صدر فيها حكم قضائي ،وللفساد الذي خيشاه على احملضون ،وحنوه. )2تعرض الدعوى على املدعى عليه وال خيلو من جوابه من حالني: األول :املوافقة على املنع ،فيصدر حكم ابملنع من السفر خارج اململكة. الثان :عدم املوافقة على املنع ،وحينئذ فال خيلو السفر من حالني: األوىل :سفر عارض ،لضرورة أو حاجة ،ومدته قصرية حسب تقدير القاضي ،فحينئذ يتم رد الدعوى. الثانية :سفر النقلة ،للدراسة أو اإلقامة أو العمل ،فحينئذ محيكم ابملنع من السفر ابحملضون ،ويسبب للحكم مبا تقرر فقها وشرعا يف شأن سفر النقلة ،وما سبق ذكره يف مكان احلضانة. الفوائد: ( )1استنادا على املادة ( )218 /4من نظام املرافعات الشرعية. 83 مذكرة اإلجراءات القضائية األوىل :صدر األمر السامي رقم (م )134 /يف 1440 /11 /27ه بتعديل املادة ()4 من نظام واثئق السفر الصادر ابملرسوم امللكي رقم (م )24/يف 1421 /5 /28ه لتكون ابلنص اآليت( :يكون منح جواز السفر وتصريح السفر للخاضعني للحضانة والقصر املتوف وليهم وفقا ملا حتدده الالئحة التنفيذية). مث صدرت الالئحة التنفيذية لنظام واثئق السفر بقرار وزير الداخلية رقم ( )9336يف /7 1440 /12ه بتعديل الفقرة ( )5من املادة ( )5لالئحة نظام واثئق السفر الصادر بقرار وزير الداخلية رقم ( /7وز) يف 1422 /09 /23ه لتصبح( :موافقة ويل األمر على إصدار اجلواز ملن عمره أقل من واحد وعشرين عاما) وتعديل املادة ( )29من الالئحة لتصبح( :سفر املواطنني من هم دون الواحد والعشرين عاما يشرتط أن يكون مبوافقة ويل األمر). الثانية :صدر األمر السامي رقم (م )134 /يف 1440 /11 /27ه بتعديل املادة ( )30من نظام األحوال املدنية الصادر ابملرسوم امللكي رقم (م )7/يف 1407 / 4/20ه لتكون ابلنص اآليت( :حمل إقامة القاصر هو حمل إقامة والده أو الوصي عليه). واملادة ( )91لتكون ابلنص اآليت( :يعد رب األسرة يف جمال تطبيق هذا النظام هو األب القصر). أو األم ابلنسبة إىل األوالد الثالثة :لو تقدم أب بدعوى منع من السفر ضد ابنته البالغة ممن تاوزت ( )21عاما، وأهنا تريد السفر لدولة أجنبية واإلقامة الدائمة فيها ،فما العمل؟ اجلواب فيما أييت: أول :حيق للويل أن مينع موليته من االنفراد بنفسها ابتفاق الفقهاء( ،)1بل جيب عليه، خاصة يف هذا الزمن؛ لغلبة الفنت وضعف النفوس ،وكثرة من يستغل سفر الفتيات ملآرب خبيثة ،وذلك بدعوى قضائية ابملنع ،يتقدم هبا وتمسمع منه ،وحيكم مبوجبها. قال ابن قدامة رمحه هللا" :أما البالغ الرشيد ،فال حضانة عليه ،وإليه اخلرية يف اإلقامة عند من شاء من أبويه ،فإن كان رجال ،فله االنفراد بنفسه ،الستغنائه عنهما ،ويستحب أن ال ينفرد عنهما ،وال يقطع بره عنهما ،وإن كانت جارية مل يكن هلا النفراد وألبيها منعها منه؛ ( )1تبيني احلقائق ( ،)49 /3مغين احملتاج ( ،)459 /3املغين ( ،)299 /9كشاف القناع (.)500 - 499 /5 84 مذكرة اإلجراءات القضائية ألنه ل يؤمن أن يدخل عليها من يفسدها ،ويلحق العار هبا وأبهلها ،وإن مل يكن هلا أب، فلوليها وأهلها منعها من ذلك"(.)1 اثنيا :والية األب على بناته والية جربية ،ال ميلك أحد إسقاطها ،وهو مسؤول أمام هللا عن حقوقهن وتزوجيهن ،وإذا كانت غري متزوجة أو مطلقة فيجب عليه القيام عليها حبكم واليته ،فإن عجز أو مات فتنتقل واليتها لألقرب من بعده. اثلثا :الذي أقرته التعديالت األخرية -لنظام واثئق السفر بقرار وزير الداخلية رقم ( )9336يف حممول على الظروف العادية من سفر الضرورة واحلاجة والسفر املؤقت ،فإما 1440 /12 /7ه - سفرها سفر نقلة وإقامة فهذا مل يتعرض له النظام ،ولكل أسرة وحالة ظروفها اخلاصة ،وإمنا ورد اإلذن مبطلق السفر ،فيمكن تقييده قضاء حسب كل حالة وظروفها. ابعا :تشتكي كثري من البنات وجود تعنيف أسري تتعرض له وأهنا مل تتخذ هذا القرار إال ر بسببه ..إخل .فينبغي التوثق من وجود مثل ذلك والسعي يف عالجه ابلطرق الودية والنظامية، وإحالتهم جلهات االختصاص. وبعضهن تقول أبهنا تريد إكمال دراستها يف اخلارج والتطلع إىل مستقبلها ..إخل .وميكن عالجه ببيان إمكان ذلك يف بلدها ،لوجود جامعات كثرية ويف مجيع التخصصات ومراحل الدراسة. الرابعة :سقوط احلضانة بسفر النقلة :قال شيخ اإلسالم ابن تيمية" :وإذا كان مقيما يف غري بلد األم فاحلضانة له؛ ل للم؛ وإن كانت األم أحق ابحلضانة يف البلد الواحد .وهذا أيضا مذهب األئمة األربعة"(.)2 وقال البهويت" :ومىت أراد أحد األبوين النقلة إىل بلد مسافة قصر فأكثر آمن هو أي البلد والطريق ليسكنه فاألب أحق ابحلضانة سواء كان املقيم هو األب أو املنتقل ألن األب يف العادة هو الذي يقوم بتأديب الصغري وحفظ نسبه فإذا مل يكن الولد يف بلد األب ضاع"(.)3 ( )1املغين (.)239 /8 ( )2الفتاوى الكربى (.)366 /3 ( )3كشاف القناع ).(13/ 196 85 مذكرة اإلجراءات القضائية ابعا :دعوى الزايرة ر النظر يف دعوى الزايرة إمنا يكون بعد انتهاء موضوع احلضانة إما صلحا يف احملكمة أو خارجها أو حكما. اإلجراءات: /1يشار يف الدعوى إىل ما يلي: أ -املصادقة على احلضانة ،ويذكر صك احلكم هبا إن وجد. ب -أمساء األوالد وأعمارهم -كما سبق.- /2يطلب من ليس بيده احلضانة حتديد زايرة ،فإن اصطلح الطرفان حكم القاضي مبوجبه. /3إذا تعذر الصلح بني الطرفني فيحيل القاضي املعاملة إىل قسم اخلرباء لتحديد الزايرة للمحضون حسب العادة ،فإذا رجعت املعاملة من قسم اخلرباء يعرض القاضي قرارمها على الطرفني فإن وافقا عليه وإال حكم مبوجبه إذا رآه صاحلا للحكم. املسائل: األوىل :أن القاعدة يف حتديد الزايرة العرف والعادة( ،)1فقد تكون مرة يف األسبوع أو مرتني يف الشهر ،فعلى القاضي أن يصلح بني الطرفني يف حتديدها ويراعي يف ذلك ما يلي: أ -اإلجازات املدرسية للطالب (هناية األسبوع ،منتصف السنة ،اإلجازة الصيفية). ب -إجازات العيدين. ج -صغر احملضون وحاجته حلاضنته. د -وجود املناسبات لدى أحد الطرفني. ه -حتديد من حيضر احملضون للزايرة ومن أيخذه وقت انتهائها عند املشاحة. ( )1انظر :مغين احملتاج ( ،)457/3شرح منتهى اإلرادات ( ،)251/3شرح منتهى اإلرادات ()698/5 86 مذكرة اإلجراءات القضائية الثانية :إذا كان يصعب نقل احملضون إىل منزل املدعي طالب الزايرة إما لصغره وحاجته الشديدة لعناية حاضنته أو ملرضه فتكون الزايرة يف منزل احلاضن إما حمددة بزم ن أو ممطلقة، وإذا كانت ممطلقة فتكون صيغتها كاآليت( :حكمت على املدعى عليه ...أال مينع املدعي... من زايرة احملضون.)... الثالثة :إذا اختلف الطرفان فيمن حيضر احملضون لطالب الزايرة فيمكن أن جيعل بينهم اتفاق على أن أيخذه طالب الزايرة ويعيده احلاضن أو العكس أو جيعل أمني يقوم هبذه املهمة كع م أو خال وحنومها. الرابعة :إذا تعذر اتفاق الطرفني يف ذلك فاختلف القضاة فيمن يلزمه نقل احملضون أثناء الزايرة على ثالثة أقوال هي: القول األول :أن طالب الزايرة هو الذي يتحمل نقل احملضون من سكن حاضنه إىل مقر الزايرة سواء كان سكن طالب الزايرة أو مكاان آخر ،ألن احلاجة له فهو الذي يتحمل مؤنة ونفقة حاجته .وعليه مجهور القضاة. القول الثان :أن طالب الزايرة هو الذي يتحمل نقل احملضون من سكن حاضنه إىل مقر الزايرة ،للتعليل السابق ،واحلاضن هو الذي يتحمل إعادة احملضون إىل سكنه ،ألنه هو طالب اإلعادة ،فاملناط يف ذلك هو :الطلب ،وهذا قول بعضهم. القول الثالث :نقل احملضون للزايرة حيتاج إىل كلفة ونفقة ،فتكون على األب يف كل األحوال ،ألهنا من احلاجات واألب عليه حاجات ولده كالنفقة ،وألن األصل يف األم عدم اخلروج من املنزل ،وألن ابحملضون حاجة ماسة إىل زايرة أمه فهي من حقوقه اليت لزمت أابه، وألن األم قد ال تطيق أخذ ولدها وإعادته ال بنفسها وال بنائبها ،وهذا قول بعضهم.وهو األقرب. اخلامسة :زايرة البالغ لوالديه واجبة داينة ال قضاء ،وعليه فإن تقدم أحد الوالدين بدعوى زايرة فإهنا ال تسمع ،لعدم إمكان تنفيذها ،وألن الزايرة من الرب ،والرب واجب داينة ال قضاء. وللوالد يف هذه احلال ،وعند امتناع ولده عن زايرته أن يقيم دعوى عقوق للتأديب ال للحكم ابلزايرة. 87 مذكرة اإلجراءات القضائية الفوائد: األوىل :االختصاص القضائي يف الزايرة نوعان: األول :حتديد بلد الزايرة وعدد األايم وتعيينها واألوقات من اختصاص قاضي املوضوع. ()1 الثان :حتديد املسلم واملستلم للمزور وآلية نقله وأجرة النقل وكيفية الزايرة مكاان وصفة وحنو ذلك ما مل ينص احلكم أو يتفق الطرفان على خالفه من اختصاص قاضي التنفيذ. ()2 وقراره يف ذلك هنائيا. الثانية :إذا أخذ األب األوالد الرضع فتتقدم املرأة بدعوى مستعجلة أو بطلب عارض املعجل لتسليم أثناء نظر دعوى احلضانة ،ويصدر القاضي حكما بقرار قضائي مشمول ابلنفاذ ()3 الصغري ،ويفهم املعرتض بتعليمات االعرتاض عليه. الثالثة :لألب أو األم أن يطلب طلبا عارضا بزايرة األوالد أثناء نظر قضية (احلضانة أو املعجل لرؤية الصغري ويفهم الزايرة) ،ويصدر القاضي حكما بقرار قضائي مشمول ابلنفاذ ()4 املعرتض بتعليمات االعرتاض عليه. ( )1املادة ( /1 / 76أ) من الالئحة التنفيذية لنظام التنفيذ. ( )2املادة ( /1 / 76ب) من الالئحة التنفيذية لنظام التنفيذ. ( )3املادة ( /3 /206أ) و املادة ( /169ب) من الالئحة التنفيذية لنظام املرافعات الشرعية. ( )4املادة ( /3 /206أ) و املادة ( /169ب) من الالئحة التنفيذية لنظام املرافعات الشرعية. 88 مذكرة اإلجراءات القضائية خامسا :دعوى اهلبة بي الزوجي دعوى أحد الزوجني ضد اآلخر أبنه وهبه ماال ،نقدا أو عقارا أو منقوال ،ويطلب إثباهتا أو اسرتدادها. اإلجراءات: )1يذكر املدعي يف دعواه املال املوهوب ويصفه مبا مييزه عن غريه ،ويطلب احلكم إبلزام املدعى عليه به ،أو اسرتداده. )2تعرض الدعوى على املدعى عليه وال خيلو جوابه من حالني: احلال األول :اإلقرار ابهلبة ،وقبض املوهوب له .فيحكم بثبوت ملكها للمدعي. احلال الثانية اإلنكار ،فيطلب البينة من املدعي على اهلبة وقبضها ،فإن أحضر بينة موصلة حكم له هبا ،وإن مل حيضر بينة فيحلف املدعى عليه اليمني على نفي دعوى املدعي. املسائل: ()1 األوىل :أن اهلبة ال تلزم إال ابلقبض ،كما قرره مجهور الفقهاء. الثانية :أن اهلبة املشروطة ابلرجوع أو بغريه تلزم عند وجود الشرط وتنتفي عند فقده ،كما لو وهبها بشرط الرجوع أو دلت قرينة احلال عليه فقبضتها ،ومل ترجع ،أو رجعت مث نشزت فله املطالبة ابهلبة. صحة صحة الشرط ولزومه ،قال ابن القيم" :فالصحيح : ويف املسألة خالف والراجح تعليق اهلبة ابلشرط"( ،)2عمال ابلنصوص الواردة يف املعىن. الثالثة :لو وهبت الزوجة لزوجها ماال بشرط أال يتزوج عليها أو دلت قرينة احلال عليه، فقبضها ،مث نكح عليها فلها الرجوع يف ذلك. ( )1انظر :بداية اجملتهد ( ،)393 /2اإلشراف ( ،)389 /1املغين ( )251 / 6موسوعة مسائل اجلمهور يف الفقه اإلسالمي (.)597 /2 ( )2إغاثة اللهفان (.)17 – 16 /2 89 مذكرة اإلجراءات القضائية الرابعة :اهلبة يف احلقوق املتجددة كالقسم والنفقة واحلضانة والزايرة ال تلزم فيما يستقبل. فائدة: دعوى اهلبة بني الزوجني ،ولو بعد الفرقة مبا فيها العقار من اختصاص حماكم ودوائر ()1 األحوال الشخصية. ( )1حمضر جلنة استشكاالت االختصاص النوعي ابحملاكم املعمم بتعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم (/1115ت) يف 1439/10/28ه. 90 مذكرة اإلجراءات القضائية سادسا :دعوى إثبات النسب دعوى االنتساب على نوعني: النوع األول :االنتساب إىل قبيلة أو أسرة ،ويتطلب نظره استئذان املقام السامي خلطورته يف القبائل دون األشخاص(.)1 اإلجراءات: /1إن كان املدعي يعرتض نيابة عن قبيلته أو أسرته فالبد أن حيضر وكالة من وجهاء القبيلة أو األسرة ويكفي ثالثة منهم ,ويصادق شيخ القبيلة أو رئيس املركز على كوهنم من الوجهاء ،وإن كان املدعي يعرتض ابألصالة عن نفسه فال حاجة للوكالة. /2يذكر موافقة املقام السامي يف مساع الدعوى. /3تعرض الدعوى على املدعى عليه (املنتسب) ،فإن صادق على االنتساب وأنكر حينئذ عن كيفية انتسابه وعن مدع للنسب ،فيسأل اعرتاض املدعي فينقلب املدعى عليه إىل بينته على النسب للقبيلة أو األسرة. / 4تكون البينة على النسب إما واثئق أو صكوك أو شهود يشهدون على االنتساب وكيفيته /5 .إذا كانت البينة موصلة النتساب املدعى عليه فيصرف النظر عن الدعوى. /6إن مل أيت ببينة موصلة فال تتوجه اليمني على املدعني؛ ألن النسب ال تدخله األميان، وإذا مل يثبت نسبه حكم ببطالن انتسابه. /7يكتب على املعاملة إىل اإلمارة ابحلكم الذي انتهت به من أجل إحالتها إىل األحوال املدنية إلجراء الالزم يف ذلك. النوع الثان :االنتساب إىل شخص معني. اإلجراءات: /1تقام الدعوى من املدعي ضد املدعى عليه لالنتساب له يف كونه أابه أو أخاه ،وهذا قليل. ( )1حسب التعميم رقم/13( :ت )785 /يف 1416/5/15ه ينظر :التصنيف املوضوعي (.)325/2 91 مذكرة اإلجراءات القضائية /2يسأل املدعى عليه عن الدعوى وهل ولد املدعي على فراشه أو فراش أبيه. /3إن أنكر املدعى عليه دعوى املدعي أو رفض اجلواب فتطلب البينة من املدعي. /4إذا أحضر املدعي بينة (شاهدان) تشهد بكونه ابنا للمدعى عليه أو أنه ولد على فحينئذ حيكم بثبوت نسب املدعي للمدعى عليه فراشه أو أن املدعى عليه قد أقر ببنوة املدعي وأنه ابنه(.)1 /5إذا مل يوجد للمدعي بينة فتجرى القيافة ،وذلك إبحضار قائف ووضع املتداعيني ضمن جمموعة أشخاص متشاهبني يف اجلسم والصورة ميشون يف مكان واحد أو جيلسون يف مكان واحد ويعرضون على القائف فيعرف النسب ابلشبه ،فإذا قرر القائف كون املدعي ابنا للمدعى عليه فيؤخذ بقوله وحيكم مبوجبه. /6وميكن الكتابة إىل املستشفى إلجراء حتليل احلمض النووي للطرفني ،فإذا أثبت التحليل النسب فيعرض على املدعى عليه ،فإن صادق فيحكم بثبوت النسب ،واحلمض النووي بينة إثبات فقط( ،)2وال يصار للقيافة أو احلمض النووي إال عند عدم البينة. /7يصدر صك ابحلكم وتطبق تعليمات االستئناف. املسائل: األوىل :دليل العمل ابلقيافة حديث عائشة رضي هللا عنها قالت :دخل قائف ورسول هللا شاهد وأسامة بن زيد وزيد بن حارثة مضطجعان فقال :إن هذه األقدام بعضها من بعض فسر النيب بذلك وأعجبه وأخرب عائشة(.)3 م الثانية :األصل أن الولد للفراش وللعاهر احلجر(.)4 ( )1اهلداية شرح بداية املبتدي ( ,)117/3شرح اخلرشي على خليل ( ,)200/7املهذب ( ,)334/2املقنع مع الشرح الكبري واإلنصاف ( ,)15/30ثبوت النسب لياسني اخلطيب ص.192 ( )2انظر :قرار جممع الفقه اإلسالمي مبكة املكرمة رقم 7يف 1422 /10 /21ه. ( )3أخرجه البخاري ()3525و ( ,)6389وأخرجه مسلم (.)1459 املخرج يف الصحيحني وغريمها ،البخاري ( )1948ومسلم (.)1457 ( )4حلديث أيب هريرة 92 مذكرة اإلجراءات القضائية الثالثة :أن النسب يثبت أبدىن احتمال؛ ألن الشارع يتشوف إىل ثبوت النسب(.)1 الرابعة :إذا شهدت البينة على ثبوت نسب املدعى ابلفراش ونفى احلمض النووي ذلك فيؤخذ ابلبينة؛ ألنه األصل شرعا. فائدة :ينبغي التنبه إىل أن البطاقة أو دفرت العائلة قرينة ضعيفة. ( )1املغين ( ,)374/8اجملموع (.)311/15 93 مذكرة اإلجراءات القضائية سابعا :دعوى اللعان ونفي الولد فحينئذ جيرى اللعان بني الطرفني. أ -إذا قذف الزوج زوجته ابلزان ب -إذا نفى الزوج الولد وقال هذا ليس ابنا يل وأنكرت ذلك الزوجة فيجرى اللعان بينهما وإن مل يقذفها ابلزان على املذهب. اإلجراءات: /1يذكر يف دعوى املدعي الزوجية والدخول وتصادق الزوجة على ذلك. /2يصرح الزوج املدعي بقذف زوجته املدعى عليها أو نفي الولد الذي أجنبته على فراشها وتنكر الزوجة ذلك ويمسن أن حيضر اجللسة مجع من املسلمني(.)1 /3مث جيرى اللعان بينهما ،وهو أن يشهد الزوج أربع مر ات بقوله( :أشهد ابهلل لقد زنت زوجيت هذه احلاضرة) ويشري إليها ،ويقول يف اخلامسة( :أشهد ابهلل لقد زنت زوجيت هذه علي إن كنت من الكاذبني). احلاضرة وأن لعنة هللا /4مث تشهد الزوجة أربع مرات بقوهلا( :أشهد ابهلل لقد كذب فيما رماين به من الزان)، علي إن كان وتقول يف اخلامسة( :أشهد ابهلل لقد كذب فيما رماين به من الزان وأن غضب هللا من الصادقني). وذلك لقوله تعاىل{ :ھ ے ے ۓ ۓ ڭ ڭ ڭ ڭ ۇ ۇ ۆ ۆ ۈۈ ۇٴ ۋ ۋۅ ۅ ۉ ۉ ې ې ې ې ى ىئا ئا ئە ئە ئو ئو ئۇ ئۇ ئۆئۆ ئۈ ئۈ ئېئې ئې ئى ئى ئى ی ی ی ی ئجئج} سورة النور (.)9-6 /5فإذا مت اللعان حكم القاضي مبوجبه وذكر آاثره ،وهي: أ -سقوط حد القذف عن الزوج. ب -سقوط حد الزان عن الزوجة. ج -الفرقة املؤبدة بني الزوجني. ( )1ينظر كشاف القناع ( )392 /5و ( ,)458/5شرح منتهى اإلرادات (.)566/5 94 مذكرة اإلجراءات القضائية د -نفي الولد عن الزوج ونسبته ألمه(.)1 املسائل: األوىل :إذا نكلت الزوجة عن األميان فينتفي نسب الولد عن الزوج ،وينسب ألمه ،ويفرق بينهما ،وهل يقام عليها احل د ،قوالن ألهل العلم: القول األول :يقام عليها احل د؛ ألن النكول مبنزلة اإلقرار ،وهو مذهب املالكية والشافعية وبعض احلنابلة( ،)2وأكثر أهل العلم ،واختاره ابن حزم وابن تيمية وابن القيم(.)3 القول الثان :ال يقام عليها احل د؛ لكون النكول بينة ضعيفة ال يثبت مبثلها احلد ،وهو قول احلنفية واحلنابلة ،مث اختلفوا فيما بعده :فذهب احلنفية ورواية يف مذهب احلنابلة إىل حبسها حىت تالعن أو متوت ،وذهب احلنابلة يف رواية للحبس ،ويف األخرى إىل إخالء سبيلها ()4 ويعامل نكوهلا كبينة مل تكتمل. الثانية :إذا رجع الزوج عن اللعان أو نكل عن األميان فللزوجة أن تتقدم الزوجة بدعوى قذف يف مواجهته لدى احملكمة اجلزائية. الثالثة :نفي الولد بعد مدة بعيدة ال يقبل ،وال يثبت إال على الفور وهذا األصل ،ونص عليه أهل العلم .قال البهويت" :وإن أخر نفيه مع إمكانه ،حلقه نسبه وامتنع نفيه؛ ألن ذلك كله دليل على اإلقرار به"(.)5 الرابعة :لو قذفت املرأة الرجل فال لعان بينهما ،ويقام عليها حد القذف ،وإن ثبت زانهم فيسقط عنها احل د ،وحيكم بفسخ النكاح لقوله سبحانه{ :ڃ ڃ چ چ چ چ ڇ ڇ ڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌڎ ڎ ڈ ڈ ژژ} [النور ]3 :فزىن الرجل موجب لفسخ نكاحه بطلبها ،فإن اتب ورضيت فال فسخ. الفوائد: ( )1انظر :كشاف القناع ( ,)468/5شرح منتهى اإلرادات (.)571/5 ( )2انظر املراجع السابقة. ( )3انظر :احمللى ( ،)333 /9اإلنصاف ( ،)182 /9زاد املعاد (.)332 /5 ( )4التاج واإلكليل ،138 / 3ومغين احملتاج ،380 / 3وروضة الطالبني .356 / 8 ( )5كشاف القناع (.)403 /5 95 مذكرة اإلجراءات القضائية األوىل :ينبغي للقاضي إذا جاءه شخص ينفي ولده أن يقنعه وال ينظر يف اللعان مباشرة. الثانية :إذا مل يصرح املالعن ابلزان فال يسمع له وال جيرى اللعان بينهما ،ألن اللعان جعله هللا فسحة لألزواج إذا قذف أحدمها امرأته ،فلعله إذا طولب ابلتصريح انصرف وقنع(.)1 الثالثة :إذا ثبت عقم الرجل ولديه ابن ،فهل هذا موجب لنفي االبن؟ اجلواب :ال يوجب ذلك نفي االبن ،لعموم النص( :الولد للفراش) متفق عليه. الرابعة :التصاحل على نفي الولد ال يقبل إال بلعان؛ ألنه يوجد طرف اثلث (وهو الولد) له حق يف ذلك ال يسقطه تصاحلهم ،أما إحلاق النسب فال أبس به أن يكون للزوج. اخلامسة :احلمض النووي :يقبل به يف اإلثبات وال يقبل به يف النفي ،وال يمقدم على اللعان ،وهو إمجاع علماء العصر(.)2 صحته" :الولد للفراش" ،وهي وحي والقاعدة الشرعية يف هذا هي النص املتفق على صريح صحيح ،وحكم اثبت ابق إىل قيام الساعة ،وحتليل احلمض النووي ال يلجئ إليه إال يف أضيق األحوال. السادسة :دعاوى اللعان من جهة متامها وعدمه على نوعني: األول :ترفع ويستمر ويتم اللعان ،كما تبني. الثان :ترفع وال يتم .وهلذا حاالن: أوهلا :أن يكون لدى الرجل ريبة يف املرأة فلما يطلب اللعان خياف ويتوقف. اثنيها :أن يكون مصااب مبرض الشك ،وقد يعاين منه من هو متعلم ،أو مثقف ،وهو مرض يصعب عالجه. السابعة :إذا تقدم شخص بدعوى وذكر أن لديه شكا يف نسبة ولده له ويطلب حتليل احلمض النووي ،فهل تسمع دعواه؟ ( )1انظر :كشاف القناع (.)397/5 ( )2انظر :قرار جممع الفقه اإلسالمي الدويل يف دورته العشرين برقم ( )20/9( )194وقرار اجملمع الفقهي اإلسالمي التابع لرابطة العامل اإلسالمي رقم (.)7/16( )95 96 مذكرة اإلجراءات القضائية اجلواب :ال تسمع دعواه ،ويصرف النظر عنها ،ألن من شروط قبول الدعوى اجلزم ،وال مي كن إال عند الدعوى ابلنفي ،وال حيكم ابلنفي إال بعد اللعان. واألصل ابق على ما هو عليه ،واليقني ال يزول ابلشك ،وللنص الصريح يف احلديث الصحيح قوله صلى هللا عليه وسلم" :الولد للفراش" ،متفق عليه. الثامنة :بشأن تسمية املنفي يف اللعان وجمهول النسب فقد صدرت فتوى من اللجنة الدائمة رقم ( )18581أن يوضع هلم أمساء هبذا النحو :حممد بن عبدهللا بن عبداجمليد، وينسب إىل البلد اليت ولد فيها كالطائفي أو املدين أو املكي. هذا ،وما كان يف هذا العمل من صواب فمن هللا ،وما كان من خطأ فمن نفسي وظاهرا وابطنا ،وصلى هللا وسلم على نبينا حممد وآله. وآخرا، أول والشيطان ،واحلمد هلل ختام شهر هللا احملرم 1441ه 97 مذكرة اإلجراءات القضائية فهرس املوضوعات إجراءات القضااي احلقوقية 3........................................................... احملور األول 4........................................................................ القضااي الزوجية 4.................................................................... املنهج العام يف القضااي الزوجية6...................................................... : القسم األول :الدعاوى الزوجية قبل النكاح وهي ثالثة أنواع9........................ : العضل10 .............................................................. : أوال :دعوى اثنيا :دعوى التزويج بغري رضا 13 ...................................................... اثلثا :دعوى الصداق 15 ............................................................. نوعا17 ................ : القسم الثان :الدعاوى الزوجية أثناء النكاح ،وهي أحد عشر أوال :دعوى سوء أو محسن العشرة 18 .................................................. اثنيا :دعوى طلب عودة الزوجة لبيت الزوجية (النشوز) 33 ............................... اثلثا :دعوى تنفيذ الشرط 34 ......................................................... رابعا :دعوى الطالق 39 .............................................................. خامسا :دعوى اخللع 42 ............................................................. سادسا :دعوى الفسخ لغيبة 46 ....................................................... سابعا :دعوى الفسخ لعيب 52 ....................................................... اثمنا :دعوى الفسخ لغرر 56 .......................................................... اتسعا :دعوى الفسخ لإلعسار ابلنفقة 57 .............................................. عاشرا :دعاوى النفقات للزوجة واألقارب وما يلحق هبا58 .............................. : أوال :نفقة الزوجة59 ................................................................ : اثنيا :نفقة األقارب 64 ............................................................... حادي عشر :دعوى تسليم املستندات 70 .............................................. 98 مذكرة اإلجراءات القضائية القسم الثالث :الدعاوى الزوجية بعد النكاح ،وهي سبعة أنواع71 .................... : أوال :دعوى إثبات النكاح72 ........................................................ . اثنيا :دعوى احلضانة74 .............................................................. اثلثا :دعوى منع السفر ابحملضون 82 ................................................... رابعا :دعوى الزايرة 85 ............................................................... خامسا :دعوى اهلبة بني الزوجني 88 ................................................... سادسا :دعوى إثبات النسب 90 ...................................................... سابعا :دعوى اللعان ونفي الولد 93 ...................................................
